---
title: 写诗浅谈（一）
date: 2007-09-08 02:25:20
tags: 杂文
categories: 思辨
---
(一)小谈

&emsp;&emsp;写诗，就仅仅是为了抒发情感，从自己写的几行文字中寻找心灵的安慰。没想到，这一写，倒有人看了眼馋，向我请教来了。都是同学，又出于面子，我竟爽快的答应了。过后才后悔，可又不好开口说不教了。我是有自知之明的，知道在此写的经验可能会遭人嘲笑。因为这毕竟是我一点点个人的感想。答应过别人了，就要写，并且还要好好写，否则不仅这份情谊过不去，我心里其实也是过意不去的。
眼看就快要考高中了，初三的功课也相对紧张了很多，一个好的心态固然是最重要的。个人调节心态的方法各自都不相同，反正我是通过写诗完成的。有时，心里苦闷的不得了，就将这份无奈倾泄于纸上，会感觉轻松了不少。在繁重的学习压力中有诗歌的调味剂，我想味道也不错吧！不过，要写诗歌，可能是最难而又最简单的了。简单，就简单在它比小说短，不需要杂文一样的思想，散文一样的深邃，只要是自己的真实感受，内心的冲动在加上一点点的手法就可以完成。可是，它也最难，难就难在要写一首好诗需要比小说更生动的情节，比散文更优美的节奏，比杂文更深刻的思想。除此之外，还需要最重要的一点：灵光一现。也就是灵感。不是灵感创作出来的东西，再豪华，再艳丽，也总给人一种空洞的感觉。而灵感写出来的可能虽朴素，却会显得很真实。可惜灵感总在无意间突然袭来又在有意间悄然逝去。所以，想到什么，就写什么，过后可能就没有那种感觉了。那将会是一大损失了。说了这么多了，该说正题了。
<!-- more -->
（二）诗的分类

&emsp;&emsp;窃以为诗可以分成现代诗和散文诗，当然，古体诗先不讨论。先就现代诗来说。首先，现代诗可分为好几种。其一：抒情诗。其二：叙事诗。其三：哲理诗。从前往后讨论。先是抒情诗。
&emsp;&emsp;抒情诗，也可分为好多种，有咏叹山河的，赞颂祖国的，抒发己感的等等。就说抒情诗抒的是什么情？这很简单，抒的就是自己的感受，真情。比如：
“月在云中喝醉
恨在爱中交汇
夜深了，人静了
你为何不睡
雨在风中流泪
真在假中徘徊
雨停了，风静了
你为何沉醉
风吹成梦梦憔悴
雨打成泪泪破碎
过去的，该睡了
别为谁流泪”——《夜》
&emsp;&emsp;它就是一首抒发自己在深夜难以入睡的惆怅之情的抒情诗。在圆月高挂的中秋，独自在月下赏月的忧恨若能化成几句抒情诗从口中吟出，那感觉一定也不错吧！写这类诗，我个人认为有两种写法。
&emsp;&emsp;一：按照一定的线索来写，使诗有一定的内容。如：
“春天，无声无息的来了
树上曾凋零过叶子的地方长出了新芽
我寂寞的走在树下，你也寂寞的走在树下
我们相识在新叶发芽的地方

秋日，无声无息的来了
树叶有些泛黄，却不枯萎
你我在树下一起认识也很寂寞的他
你说，三个人在树下散步会更开心

冬季，无声无息的来了
枯萎的叶子掉在那抖落不净的尘埃里
你说你更喜欢和他单独在一起
我笑着，我也说我也更喜欢独自的寂寞

鹅毛大雪覆盖的落叶已死的躯体
我寂寞的在下着大雪的枯树林里散步

冬季很短暂，春天的脚步总是走的很快
这个春天我没有到那片树林
因为，我怕遇见树林中散步的你们

此刻，我觉得我更像一片叶子
我寂寞的发芽，也将笑着迎接寂寞的凋落……”——《寂寞》
&emsp;&emsp;这首就是抓住春，秋，冬三个季节的特点进行渲染并且在中间加上一定叙事的感觉。像“无声无息的来了”是时间修饰，像“树上曾凋零过叶子的地方长出了新芽”，“树叶有些泛黄，却不枯萎”，“枯萎的叶子掉在那抖落不净的尘埃里”这是对诗的主体进行渲染，使诗的美感得到升华。而“我寂寞的走在树下，你也寂寞的走在树下”，“你我在树下一起认识也很寂寞的他”，“你说你更喜欢和他单独在一起”这是点到为止的叙事。因为有事，所以诗就按了一定的线索写了。
&emsp;&emsp;二：全篇只追求美感和只抒发内心的情感而写。就是通篇没讲一件事却运用了大量的抒情词语组成的节奏和句式的美感。如：
“虽然你我相隔很远
但我会给你思念
因为你就微笑在我的眼前

虽然你我相别很久
但我会给你思念
因为你就离去在我的昨天

可能你已将我忘却
可能她已陪你身边
但我会给你思念
因为你还存留在我的心间

也许你将要白发苍苍
也许我也会青丝变黄
但我仍会为你守在天边
因为我剪不断对你的思念”——《剪不断的思念》
&emsp;&emsp;前两节的行数和每行的字数完全一样，并且除了第二节第一句，其他押的都是一个韵。所以听觉和节奏美很突出。而全诗通篇没有讲一件完整的事，只是心里想到了什么，就写了什么。这类好写些，但也要注意不要写的使读者感到罗索，就是不要重复一个意思好几遍。
&emsp;&emsp;抒情诗说完了，其他的两种就好说了。
&emsp;&emsp;叙事诗，就是用优美的语言讲一件事。你可能会问：“叙事诗不就和抒情诗中的一类一样了吗？”其实否然。抒情诗，主要在写内心的感受而中间为更好的反映感受而加入了一些事，但都是寥寥几笔带过的。而叙事诗主要是叙事而中间为了更好的叙事而假加入了一些感受。如：
“从前
在初升红日的海滩
父亲带我来看海
我还记得父亲那双大手将浪花泼在我脸上的温柔
我还记得父亲带我捡五彩斑斓的贝壳的喜悦
那时，我很弱小，而父亲很强大

如今
海滩上依然初升着红日
我带父亲来看海
父亲依然很温柔，依然很强大
我门一起看海
只是不经意，我看到了父亲头上的几丝白发
在白发里，我知道了
也是是我已成熟”——《成熟》
&emsp;&emsp;这就是把两件事相结合而又抒发了感情。把它与《寂寞》比较不难看出寂寞每节只有一行叙事，而《成熟》几乎行行叙事。
&emsp;&emsp;然后是哲理诗，它和其他的诗不一样，它需要一些思想。如果说抒情诗和叙事诗都是在梦中所做，那么哲理诗就是在半梦半醒间而成。哲理诗，就是要有一定的道理，一定的哲理。不再仅仅是形式美，还要有内涵美。当然，我自认为哲理诗也可分两种。一种是哲理在表面，如：
“有些事情
总是一闪而过
犹豫不绝的
留下只有遗憾

有些事情
甩都甩不掉
不想周全的
留下只有后悔

把握不好机会
就一无所有”——《机会》
&emsp;&emsp;最后一句就将要说的道理一下抛出，使诗更简单，更浅易。
&emsp;&emsp;还有一种是哲理隐藏在内部。如：
“一滴水的梦想有多大
世界有多大，一滴水的梦想就有多大
一滴水的信心有多长
江河有多长，一滴水的信心就有多长
一滴水的胸怀有多广
大海有多广，一滴水的胸怀就有多广
一滴水的思绪有多宽
天地有多宽，一滴水的思绪就有多宽

一滴水的力量是渺小的，却汇成了一望无际的大海
一滴水的路程是崎岖的，却闯过了千里迢迢的征途
如果你问：一滴水的生命有多久?
当阳光照射的一瞬间，它也将悄悄的被蒸发
但是，我仍然要作一滴奔向大海的水
蒸发就是升华”——《一滴水》
&emsp;&emsp;用一连串的自问自答来揭示“牺牲自己就是升华自己”这一道理。这就使哲理深化了。
&emsp;&emsp;最后说下散文诗。散文诗和抒情诗，哲理诗最大的不同是散文诗是在写一件事并且写的非常具体。而和叙事诗最大的不同是散文诗写的是想象中的有象征意义和寓意的事。如：
“我拼搏在人生的道路上
一条长河挡住了我的去路
我随人流勇敢的淌了过去
于是，我知道了:世上没有过不去的河

我努力在人生的道路上
一座大山遮住了我的视线
我随人流艰苦的爬了过去
于是，我知道了:世上没有过不去的山

我跋涉在人生的道路上
一片沙漠阻拦了我的脚步
人流退却了
望着这没有尽头，充满死亡的沙漠
我也退却了

如今，我回忆起那片沙漠
才领悟到，沙漠并没有战胜我
打败我的，只有孤独

然而，我并不知道，沙漠的前方还残留着无数前辈成功的足印”
——《孤独》
有象征意义但又不是真实发生的事。
又如：
“我忧郁的坐在山顶，看着清晨雾蒙蒙的山头，有些伤感
青松屹立在整个山坡上
而我心中的青松却狼狈的倒在半路
秋日，带走了树的绿叶，也带走了花的芬芳
与此同时，我的力量也随秋风而去

每天，我都忧郁的坐在山顶，看着清晨雾蒙蒙的山头，除了伤感，还有无奈
青松被风吹的瑟瑟的声响，好象故意在嘲笑我似的
我没有反抗，任凭他们嘲笑已经弱不经风的我

今天，和平常一样，我忧郁的坐在山顶，看着清晨雾蒙蒙的山头
青松依然屹立在整个山坡上
我想，自己应该化成风，随秋日的到来卷着遍地的残叶而去
一道阳光射来，刺破了千层雾，照耀在我显的憔悴的脸上
有些刺眼又有些温暖
我抬起头，看着被阳光所折磨的雾气

从那以后，我没有再去那山头
因为，从阳光里，我仿佛知道了:
只要有光泽，就一定会现露出来，虽然眼前是满山的浓雾”——《阳光》
&emsp;&emsp;也是有一定含义而运用象征手法表达出来的。《阳光》中的“阳光”象征无量的前途。“满山的浓雾”则可以象征是现实的挫折，也可以象征是精神的障碍。
&emsp;&emsp;只是了解了上面那些就提笔可能会稍显困难。不过会写作文的人就已经会写了一半诗，只是没有开那个窍。当然，所有的内容只是我个人的一点不是很成熟的浅薄的感想，只供参考。