---
title: 写诗浅谈（二）
date: 2007-09-16 02:25:20
tags: 杂文
categories: 思辨
---
（三）装点

&emsp;&emsp;有了感情就想要提笔，而提起笔后不知道从何下笔我想是最痛苦的了。就像画家有了灵感而手上没有笔和颜料；歌手有了激情而没有歌曲可唱。虽然诗是为了更好的使心灵平静，不用刻意的去修饰，但如果诗里面没有了修饰的成分。你的这份感情可能就会很难感染别人。怎样修饰呢？深奥的我也不懂，就写些简单的，如修辞手法，字句对应这些都很简单。就先说修辞手法吧，其实，这些小学生都学过，无非就是比喻，拟人，夸张等。很多人可能要笑话我了。不过我写这东西最初的意图就是给我那多愁善感的同学提供一种抒情方法，让他也能在心潮澎湃时留住些美好的感觉和瞬间，已便不至于过后惆怅万分。不管怎样，这里说的，对，也好；不对，批评也好，建议也好，也使我能再多学点东西。
<!-- more -->
&emsp;&emsp;先说比喻，诗里的比喻不像造句，有恰当不恰当之分。在这里比喻，你想怎么比喻就怎么比喻，就算比喻的有些不是很形象也没有关系，重要的是读起诗来眼前会有一幅画面或是感觉很有意味就行了。比如：
“黄沙
金色的黄沙
像是遍地的黄金
我捧起一把
这属于土地的雪花

黄沙
坚硬的黄沙
像是钢铁的盔甲
我捧起一把
这属于将军的面纱

黄沙
破碎的黄沙
像是宇宙的火焰
我捧起一把
这属于地球的血液

黄沙
孤苦的
伶仃的
躺在炙热的阳光下

黄沙
愤怒的
狂乱的
飞在无边的戈壁中

是人类割破了地球的肌肤？
是人类戳穿了地球的胸膛？
我只知道是黄沙在一点点扩张

黄沙
是地球流动的动脉死前的挣扎
黄沙
是地球柔嫩的皮肤破前的哭泣
黄沙
是我们一次又一次侵犯地球的证据”——《黄沙》
&emsp;&emsp;就将黄沙比作了“黄金”，“土地的雪花”，“盔甲”，“将军的面纱”等。看起来却像比喻的不是很恰当，说黄沙像黄金还行，因为颜色都是金色的。但比作雪花，盔甲，就好象不太合适了。但是仔细想一想，天上的雪确实是蓬松如沙一样；沙子盖在土地上，又像是盔甲盖在地球上一样；而将军的面纱，就不是外表比喻，是抽象的比喻。将军带着面纱，就显的冷酷了。黄沙在戈壁上飞舞了几千年，不也很冷酷吗？总而言之，比喻只要意境有就行了。但也不能毫无忌讳的比喻，你总不能把白兔比做大楼吧。
&emsp;&emsp;至于拟人，夸张，就不用说了，和平时造句是一样的道理。
&emsp;&emsp;字句的对应，顾名思义就是将写出的句子和句子，字和字对应起来，也可以说是对偶。这可分为内容的对应和格式的对应。如果说修辞手法的运用提高的是内容美，那么字句对应显现的就是节奏上的美，音律上的美。先说一下格式上的对应，有两种：一是字数行数等数量上的对应；二是词性的对应；三是词与词之间的断开对应。数量对应，就是每行的字数相同和每段的行数相同。如：

“无能的自我带来空虚的生活
深深的思索找不到一点解脱
心中的净土不知何时变浑浊
看看自己甚至怀疑是否要活

重重的忧愁已经扭曲了人格
戴上面具开始做两面的自我
重重的忧愁已经变了我性格
丢弃了那份追逐梦想的执著

善良的本质已经变质成邪恶
看不见前方只能苦苦的摸索
这社会，不让好人好好的过

祥子也被岁月磨得年迈体弱
想想这辈子遭遇的三起三落
领悟来城谋生是范的最大错”——《十四行诗》
&emsp;&emsp;这每段里面每行的字数都相同，前两段每段的行数相同，后两段每段的行数相同，这读起来感觉很舒畅，使眼睛和耳朵都很舒服。我个人把这种完全相对的诗叫做工对，意思就是很工整的对应。当然，这种写法也不是很好，有些故意拼凑的感觉，拼出来的诗总显得生硬。并且，诗的完成总是需要灵感，而灵感可不是想什么时候有就什么时候有的。有时灵感一来，嘴中自然能吟出两句，这也不一定就能正好凑成工对。还有一种写法比较好用。因为没有固定的格式，所以就先叫杂对。这一种很简单，就是想怎么写就怎么写把可以对上的对上。可以一段的某行和另一段的某行相对。举个例子，假如你第一段的第二行是八字的，第二段的第二行也是八字的，这就叫对上了。反正只要是用一定规律来进行对应就有美感，就顺应了耳和眼。如：

“当江河开始倒流时
我就成了泪水
淹死在海里
当记忆开始淡忘时
我就成了泪水
封印在心里
当前途开始渺茫时
我就成了泪水
迷失在梦里
当你开始逃避时
我就成了泪水
痛死在爱里”——《泪水》
&emsp;&emsp;第一，四，七，十行里除了第十行少一字外其他行的字数全部相同。第二，五，八，十一行的字数全部相同，第三，六，九，十二行的字数全部相同，并且每两个相对的行间都间隔两行，这就很错落有致。如：

“当夜幕开始降临时
我会看到月亮
于是，我提笔
画出月亮那残缺不全的伤痕

当乌云开始消散时
我会看到月亮
于是，我提笔
画出月亮那满腹狼籍的伤痕

当群星开始闪烁时
我会看到月亮
于是，我提笔
画出月亮那优柔寡断的伤痕

当中秋佳人团聚时
我也会看到月亮
可我却怎么也找不到月亮的伤痕”——《画月痕》
&emsp;&emsp;前三段每行都很对应。
&emsp;&emsp;刚才说的是字与字的对应，再说词性的对应。首先，词性与词性的对应就是名词和名词对应，动词和动词对应。在这之内，也可以把词类进行对应，就是天文的对天文的，人体的对人体的等。如：

“因为眼前是铁牢
所以我挥剑
劈开束缚
奔向自由

因为眼前是魔鬼
所以我挥剑
劈开黑暗
奔向光明

因为眼前是痛苦
所以我挥剑
劈开包袱
奔向重生

因为眼前是懦弱
所以我挥剑
劈开憔悴
奔向勇敢”——《剑圣》
&emsp;&emsp;这里面的“铁牢”和“魔鬼”是名词。“痛苦”和“懦弱”是形容词。这是刚说的第一种。又如：

“当星星开始闪烁时
当月光开始皎洁时
在夕阳即将耗尽时
在黑夜已经逼来时
将有一颗流星划过天空
你仔细看
我就坐在流星上
手里拿着魔法棒
在你家罩上幸福
在天涯
在海角
在黑夜
在我幻的梦里”——《幻梦》
&emsp;&emsp;其中的星星，月光，夕阳，黑夜都是天文一类的，这是第二种对法。
&emsp;&emsp;已经说了两种格式对应了，最后一种：词与词的断开的对应。这是为了使诗听起来抑扬顿挫。很有节奏感。如：

“如果黑暗之后不能带来持久的光明
我宁愿永远选择黑暗
如果梦的圆满不能保证梦的破碎
我宁愿选择没有梦
如果持续的喧闹不能消释暂时的平静
我宁愿选择死亡
如果说生命还有一点光彩
那就是消逝前闭眼的一瞬

当黑暗漫无目地的爬蔓我的全身
当黑暗张牙舞爪的扑向我的胸膛
当黑暗肆无忌惮的摧毁我的意志
当黑暗冷血狞笑的钻入我的血液
他吮吸我光明的鲜血
他咬食我刚毅的骨髓
我没有倒下，任自己成为俘虏
成为黑色的一员”——《黑色》
&emsp;&emsp;这里面的“当黑暗漫无目地的爬蔓我的全身/当黑暗张牙舞爪的扑向我的胸膛/当黑暗肆无忌惮的摧毁我的意志/当黑暗冷血狞笑的钻入我的血液”断词处就一样。都是第一字一断；二，三字一断；四，五，六，七字一断；第八字一断；九，十字一断；十一，十二字一断；十三，十四字一断。我说的断词处不是读出来的断句，而是词的意思的连续与断开。如果你写一首诗，第一行是“风雨将来到”第二行是“有飞鸟归巢”就不是我说的这种对应。如果写成“风雨将来到”“飞鸟皆归巢”就算对上了，听起来也比较好听。
&emsp;&emsp;最后说一下内容的对应，这也很简单，就是使每段的内容向照应，使诗读起来连冠。比如：
“美丽的女孩
你为何皱着眉头？
是学习的苦恼让你思绪潦倒还是生活的烦琐让你面目憔悴？
无论怎样，请展开眉头
快乐的处理身边的烦忧

聪明的女孩
你为何皱着眉头？
是时间的短暂让你无法挽留还是机会的流失让你无处追求？
无论怎样，请展开眉头
微笑的等待阳光的笑眸

可爱的女孩
你为何皱着眉头？
是失败的伤害让你灰心泪流还是成功的遥远让你惧怕行走？
无论怎样，请展开眉头
勇敢的和你的对手争斗

纯真的女孩
你为何皱着眉头？
是未来的渺茫让你眼前模糊还是前途的失落让你放弃追逐？
无论怎样，请展开眉头
挺起胸珍惜自己的所有

女孩啊！世界这么大
我们也将要各自行走
展开你的眉
坚强的说：
无论怎样，我决不向命运低头”——《皱眉》
&emsp;&emsp;这首诗的每段内容都很对应，围绕着一个中心来写。
&emsp;&emsp;说的这些都是次要的，不用刻意去做，如果突然想到一句妙句，这些都可以抛开的。如：

“远远的看着你和他
你微笑着，我却不知道该怎么笑
每天，我都会经过这里，只为见你
而你也让我看到了我不想见的他
于是，我悄悄离去，不惊动他
我悄悄流泪，不惊动你
……
你在我身边说着什么，我听不到
但却能清楚的看到你到微笑
一道阳光射来
我闭上了眼睛，仅仅一秒
而你就不在了，原来是梦
睡在我身边的，依然是孤独
……
今天，我没有到你和他曾到过的地方
我自由的过着自己的生活，并试着学你的微笑
因为，我不知：何人何时会爱上我的微笑”——《微笑》
&emsp;&emsp;就没有对应。一切都掌握在自己手中，只要自己将感情抒发的淋漓尽致了，其他的都可有可无。