---
title: 写诗浅谈（三）
date: 2007-09-23 02:25:20
tags: 杂文
categories: 思辨
---
（四）压韵
&emsp;&emsp;我很喜欢读古诗古词，不仅是因为意境好，而且读起来还很朗朗上口。为什么会感觉很上口呢？其实立大功的还是每行最后一字，也就是押韵的字。其实现代诗也一样，也需要押韵，这样读起来才上口，才会滑润。那哪些字在一起可以押韵呢？这谁都知道的，就是都有同一个韵母的字在一起就是押韵了。比如：“攻”“红”，韵母都是ong。“风”“更”，韵母都是eng。可是把“攻”“红”“风”“更”放在一起读，感觉好象也很押韵，虽然从原则上说这应该不算押韵，但是，押韵的根本目的是什么？不就是使耳朵听起来舒服吗？“攻”“风”这两个字的韵母不一样，但听起来仍然很舒服，既然目的达到了，韵母不一样又有什么关系呢？所以我就把这样的也叫做押韵。我本想把这样的不同韵母的押韵给大致分一下，后来想想，没这个必要，押韵不押韵光凭嘴就可以读出来，我又何必伤神费力呢？再说“中华新韵”分的就很好，真想探讨个究竟的话，看那就行了。
<!-- more -->
&emsp;&emsp;说哪些韵母在一起算押韵不是我要主要说的，我要说的是那些押韵的字可以放在诗的哪部分。首先，肯定是放在每句的最后。怎么个押法，随你自己的喜欢，没有什么必须或是不能。我在这里介绍几种方法，不一定好用，只是告诉你这样押可以，具体怎么做，那就全靠你自己了，我这也只算个例子吧。
&emsp;&emsp;第一种，每行都押韵，并且一韵到底。补充一点，什么是一韵到底。说白了就是用一组押韵的字写完通篇，中间没有换韵。这样的并不好写，况且这也不是最好的押韵方法，所以我很少用，就还拿那首《十四行诗》做例吧。

“无能的自我带来空虚的生活
深深的思索找不到一点解脱
心中的净土不知何时变浑浊
看看自己甚至怀疑是否要活

重重的忧愁已经扭曲了人格
戴上面具开始做两面的自我
重重的忧愁已经变了我性格
丢弃了那份追逐梦想的执著

善良的本质已经变质成邪恶
看不见前方只能苦苦的摸索
这社会，不让好人好好的过

祥子也被岁月磨得年迈体弱
想想这辈子遭遇的三起三落
领悟来城谋生是范的最大错”——《十四行诗》
&emsp;&emsp;我个人认为这种押韵的方法不怎么好，有点饶舌了。仔细看看那些古诗里面，不管是“七绝”“五绝”“七律”“五律”都是有几句不押韵的，这就是古诗的绝妙之处，不全押韵却比全押韵更好。不多说古诗了，接着说现代诗的压韵。第二种是每句都押韵，中间有换韵的。比如：

“你来也匆匆
去也匆匆
挥袖之中
扬起尘埃烟雨也朦胧

你爱也悠悠
恨也悠悠
落泪依旧
溅起尘埃不变是相守


你的飘发隐藏了人世多少蹉跎
趁着明月把酒当歌
不提缘分把你我冷落

你的浅笑淹没的世间多少干戈
也惹我辗转反侧
只怨不能同你一起活

笑叹尘缘乎明乎灭
恨这种子开花又凋谢”——《尘缘》
&emsp;&emsp;前四行是一种韵，五至八行是一种韵，十一至十四行是一种韵，最后两行是一种韵。这种每行都押韵了，并且中间有几次换韵的方法比较常用，也比较自由。无论换什么韵，什么时候换韵都是你自己说的算。说到自由，再说一种更自由的的，也是最方便的和最常用的。要说这是什么方法，就是想怎么押韵就怎么押韵，随心所欲。可以是隔着行押韵，也可以是隔着段押韵。什么地方想押什么地方就押，什么地方不想押就不押。如：

“无限的星空
仰望着
那半个月亮
星光静静的撒在我焦迫的脸上
难忘今夜惆怅的月光

无限的回忆
寻找着
那片刻欢喜
伤口却夺走我心中最后一份美
难忘眼中那一滴泪水

无限的苍穹
期盼着
成为一只鹰
逍遥在天与云，山与雾之间
一用力，撕破了蓝色的平面
翱翔在爱与恨，梦与真之间
不小心，打碎了前世的姻缘

又是深夜
又是无限的银河
我把无限的回忆放生到无限的苍穹中
看那半个月亮
上面有人影
在翩翩起舞……

我低下头
深深的品位
是神仙？
是人？
我决定
带着梦
和爱
登上那半个月亮”——《半个月亮》
&emsp;&emsp;第一段的“亮”“上”“光”押了ang韵，第二段的“美”“水”押了ei，ui韵，第三段的“穹”“鹰”押了ong，ing韵，“间”“缘”“面”押的是an韵。后面的“夜”“河”押e韵，“中”“影”押ong。ing韵。这样换韵也非常自由，这是没有规则的规则，没有方法的方法。在这，稍微提一下，前面说的“装点”中有对应这一说法，如果把这种押韵的方法用在每句末的相对应的词上，效果可能就会好一些。
&emsp;&emsp;刚刚一直在说押韵的情况，还有不押韵的情况。比如：

“如果每一颗星星带表一个人，那么哪个代表我呢？
你常常望着星空问我
我指着北方说：那颗最亮的星星就是你
你望着那颗星星说：那你呢？
我会开心的告诉你：你身边的那几颗都是我

如果每一颗星星代表一个人，那么哪颗代表我呢？
我常常望着星空问自己
看看旁边，你不在，任凭泪水在眼里挣扎
北方那颗最亮的星星还在，你会回来的
我对自己说

如果每一颗星星代表一个人，那么哪颗代表你呢？
我望着满天的明星，却只被北方的那颗所吸引
我看看自己，往心里咽下一口眼泪，飘了起来
我飞过白云，穿过大气，向北方飞去

如果每一颗星星代表一个人，那么哪颗代表我呢？
女孩望着星空问男孩
男孩指着北方说：那颗最亮的星星就是你
女孩望着那颗星星说：那你呢？
男孩开心的告诉女孩：你旁边的那几颗都是我

然而我，早已化成了星，和你永不分离，我们在一起就是整个北斗七星
你望着地球问我：如果每一颗星星代表一个人，那么我代表谁呢？
我指着那对男孩女孩说：那对男女就是我们俩
原来，爱情就是满天星”——《星空》
&emsp;&emsp;当然，第一段中的“我”和“我”是一个字，就先不算押韵。这写出来的读上去，感觉也很好，那就有问题了：什么样的诗可押韵，什么样的诗可不押韵。这也难说，个人的写法不同，没有一个固定的答案。不过，从大体上说，抒情诗押韵的多一些，而叙事诗、哲理诗押的少一些，也随意一些。至于散文诗就更不用讲究了。前面说的对应其实也是这个道理，抒情诗对应的工整一些，其他杂乱一些。可能是因为抒情诗更需要体现节奏美吧。

（五）动笔
&emsp;&emsp;在动笔之前，我想你一定会有一种不知该写什么的感觉吧？以前是有感情而没想到写诗，而现在是想写诗而又找不到了感情。我本想告诉你不用着急写，等有了灵感在写。可前思后想了一阵，还是决定让你动笔。因为你毕竟是第一次写诗，如果不经常练习，可能过一段时间就又会变的感情泛滥而无思写诗。那样的话，我这几个星期的辛劳不也失去意义了吗？不过这只是一个方面，更重要的是这是一种责任。答应了别人的事，就要尽全力，如果不这样，既是对别人的不负责任，也是对自己不负责任。为了使你写的时候可以少些迷茫，我就先告诉你诗的几种风格和表达方式。
&emsp;&emsp;我知道的不多，先说诗的风格。写诗的风格是什么要看一个人的风格是什么，有豪放，有高昂，有悲壮，有委婉。写什么样的风格，一是看人，二是看诗的内容。写出的诗的风格要与内容相结合。你不能把一首主题激昂的诗写的优美柔和。相反，你也不能把一首主题很优美的诗写的很悲壮。至于怎么写，我也不知道。要靠你自己去领悟，也就是人们常说的：只能意会，不能言传吧。
&emsp;&emsp;表达方法，我知道的实在是少的可怜，里数外数也就两种。一种是直抒胸襟，一是含蓄表达。直抒胸襟比较简单，意思就浮在表面，这不是肤浅，而是一种直截了当的表达方法。含蓄表达就不太好写，需要有更深的内涵。说实话，我也不怎么会写，就先举一个直抒胸襟的例子：

“神圣的天主
黑夜里，你为何放出一道巨雷？
啊！
是浓烟挡住了你的听觉
让你听不见人们的呐喊

神圣的天主
黑夜里，你为何放出一道闪电？
啊！
是乌云挡住了你的视线
让你看不见美好的人间

神圣的天主
你用雷
你用电
为何不能劈断缠绕灵魂的锁链？
神圣的天主啊！
赐予我你的雷，你的电吧！
让我为你消灭所有带着污秽的魔界”——《雷电》
&emsp;&emsp;和刚才的问题一样，什么样的诗适合直抒胸襟，什么样的诗适合含蓄表达。打个比方，把柔情比作女子，把豪情比作男子。那么写女子就要用含蓄表达，显出女子的腼腆，写男子就要用直抒胸襟，不显的小家子气。

（六）末语
&emsp;&emsp;因为是要让我同学会通过写诗而抒发感情，所以在此说一个投机取巧的方法，我也不赞成这么做，偶尔用一次还行。就是把字，句扩写（缩写）。假如你想写“早晨的太阳”可以把他扩成“早晨蒙蒙胧胧的太阳”把诗扩写出来一是让诗充实起来，有时为了凑成对应或押韵，也需要把诗句扩写（缩写）。还有一个小技巧是要使一首诗有韵味，最后一句很重要，一般是最后一句来总领全诗。说也不好说就举两个例子吧：

“夜里，辗转反侧
只因
你的一个笑脸
思念把我从今夜推到明天
却好像
过了好多年

夜里，红尘难眠
只因
你的一个眨眼
爱你的我却不经意伤你
想问句
你为何离开

梦里，流离失所
只为
你的一次离别
泪水打湿了窗外的红枫叶
你走了
我却很无奈

梦里，破镜重圆
只为
你的一次等待
不想让回忆成了有缺憾的美
想弥补
这断开的缘

离开你
我不情愿
却不得不接受空旷的身边
离开你
你不后悔
走的时候竟没说一声再会

离开你，迷离了眼泪，丢失了自己。”——《离开你》
最后一句“离开你，迷离了眼泪，丢失了自己”就是全诗的诗眼。还有：

“我知道有这样一条路
里面开满了鲜花
清香让人不得不闭目欣赏
那是甜蜜

我知道有这样一条路
里面飘满了白雪
冰冻的人不得不选择退缩
那是酸楚

我知道这条路
里面流着一条细细小河
传说
它会流入相思湖

我知道这条路
里面长着一棵参天大树
传说
灌溉它的是路人的泪

它叫相思路
走过它的人都会流下相思泪
汇成相思河
变为相思湖
我知道
那湖里有多少苦楚

传说湖间是个岛
相思人就在岛上住
我也知道
那里很幸福

不知何时
我已走上这条不归路
看着回转莫测的前方
我勇敢的迈出脚步
相思路，风雨无阻”——《相思路》
&emsp;&emsp;在说一点，熟能生巧，刚写诗时要多写，每周三篇是一个比较合适的数量，不用费心斟酌，就当练笔。为的是提高写诗的感觉，就像英语里的语感。还要多记多看，记的是一些好词，看的是一些好诗。
&emsp;&emsp;最后还要表示歉意，因为时间的缘故，功课也有些忙，写的有些仓促，也未免显的粗糙，还望包含。
