---
title: 我的高三随想
date: 2011-02-03 12:20:20
tags: 杂文
categories: 思辨
---
“充满自信时，记得要谦虚。身陷低谷时，还是要自信。”
“在做选择时，时刻要谨慎。作出决定后，一定要坚持。”
“忍无可忍时，试着要再忍。紧急需要时，迅速要献身。”
“做下等的事，不要怕丢人。身负重任时，勇敢去完成。”
“万事要尝试，不要总冒险。心胸坦荡荡，对人不阴险。”
“善恶要分明，对人无偏见。进不出风头，退不失节操。”
“小事也三思，大事要立断。”
<!-- more -->    
&emsp;&emsp;我想这会是我高中生活的最后一个寒假了，看到案下压的初中为自己写的座右铭，眼睛不禁火辣辣的疼。我长大了，成人了。而我单纯的思想，童真的心灵好像也在随着我的成长而渐渐逝去。“我，是进步了，还是，退步了呢？”  
&emsp;&emsp;每日都在阳光未出现时来到教室，在明月早已高悬时踏出校门，我们是否想过：每天这样忙碌的生活，我们为的到底是什么？考上个好大学？那考上好大学又是为了什么？找工作，赚钱？你的理想如果仅仅如此，那你大可不必为高三吃这么大的苦，你可以直接去学赚钱。也许会有人说：学习是为了成才。那你是否想过要成什么样的人才？高三，使我们题做的更加的快，也使我们脑袋转的更加的慢。高三改变了很多，它使吊灯从十点熄灭变成通宵未眠，它使眼镜厚度从两毫米变成半厘米。数学本应是最美的，逻辑的推理，思路的前进，无不使人感到峰回路转，柳暗花明。而在高三的阴影下，数学的美感荡然无存，只剩下题海中茫茫海面的单调和行舟人木讷机械的摇浆。作文本是灵感的火花，内心肆意的抒发，而在高三的重压中，它似乎与灵感格格不入了。语文老师说：“高考作文就是带着镣铐在跳舞。”我只是很难想象：带着镣铐跳的舞，是美，还是丑？与其说我们在高考的舞台上展示，倒不如说我们是他的奴隶，任其羞辱。
&emsp;&emsp;高三，我们做的题越来越多，学到的知识却越来越少。为了分数，我们学会了做选择时不用看题就得出答案；为了分数，我们学会投机取巧的押题猜题；为了分数，我们学会了格式化的写作文。最终得到的是什么呢？试卷上血淋淋的分数？或许内心虚荣的满足，就是对着一切最好的讽刺。你或许说应试技巧也是一种能力，是投机取巧的能力？是猜碰运气的能力？是压抑自己内心的能力？还是根本没有意义的能力？
&emsp;&emsp;经历过高考的人，就不会被什么困难挡住了。是的，高考是能锻炼人的，而为这锻炼付出的代价，是否有点太高了？十二年的寒窗，人生有多少十二年？五个？七个？还是？教育的本来目的不只是教，更重要的是育。育已不可求，教也岌岌可危。在高三的进度中，我们学到有价值的不多，失去的无价的却不少。人与人间的竞争与合作，合作是少，竞争才是真。我们自己也想一想，谁会真正愿意浪费自己的时间来帮助别人进步？尽管他得到的要比你失去的多的多？我承认自己没办法那么纯真，我只能时刻用：要想自己变的更强，必须让你的对手更强的想法来满足自己的私心又不失自己的内心。
&emsp;&emsp;想到这，我明白这个时代为什么有这么多“芙蓉姐姐”，“凤姐”，“犀利哥”了，是平常人失去了自己的内心。我也明白车延高的“羊羔体”为什么能得鲁迅文学奖了，是成功的人失去了自己的内心。无论是“我爸是李刚”还是“一切都是浮云”围观的我们，是否也在失去着自己的内心？
&emsp;&emsp;“高考至上”的观念，使我们失去了很多，而这失去的恶果又会在社会上重现。朋友们，如果你看到了我信手的涂鸦，请不要放在心上，这只是我无意间随意的想法。我没有屈原“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒”的志向，我也没有作“疯子”，“傻子”的勇气，我更不敢在高考洪涛中逆流而上，当然，我也不希望你有。有些事情不能改变，但我们可以从观念上认识它。我们可以这么逆来顺受，但一定要卧薪尝胆。拿不出成绩来，所说的一切都是空谈，没有能力，想做的一切都是空想，到头来只能成为笑柄。
&emsp;&emsp;偶然翻开了一个营养品的广告。上面的高考状元在介绍着自己成功的神话经验。一副得意洋洋的成功者的姿态。他介绍着那个营养品怎样使他超越大脑的极限，获得成功。我不禁在想，是否买不起那个营养品的人，注定无法超越，也注定要失败。
&emsp;&emsp;最后，要过年了，先祝大家新年快乐，身体健康。再祝所有高三的朋友们，在六月高考中取得理想成绩，进入理想大学。那个高考的状元还在笑，不管是在得意还是在嘲讽，都不重要，就像“浮云”时代里没有“赢家”一样，“高考至上”的教育观念下也注定没有“胜者”。