---
title: 浅评《丑陋的中国人》
date: 2011-07-13 12:20:20
tags: 杂文
categories: 思辨
---
&emsp;&emsp;自从柏杨先生以“丑陋的中国人”为主题做了演讲，对柏杨先生的评论就没有停止过。“丑陋的中国人”这个演讲的题目的已是惊世骇俗，许多评论对其中许多的观点也都褒贬不一。首先，在我说明我的观点之前，我先要解释一下我对评论的看法。中国有句古话：有则改之，无则加勉。我想这句话用在这里是很合适的。对于指出的我们的缺点错误，若就是存在这个问题，那么解决掉就是了；若有不恰当，不合适之处，小心记住，不要犯同样的就是了。如此看来，柏杨先生的演讲就是百利而无一害了，确实没有什么地方用的着急红眼睛批判的。当然，对于评论性的语言，是褒是贬，都是个人见解，无可厚非。
<!-- more -->
&emsp;&emsp;首先我认为是美丽还是丑陋有两个层面。第一个层面是表面，人长的英俊与否，看上去是否顺眼是这个层面；而第二个层面则是内心层面，一个人的人格魅力，亦或是性格或品质的特点，属于这个层面。第一个层面的美丑是直观的，衣着，举止，语言，习惯等等，这些都是一见面或是接触几日便可了解的。而对于第二个层面,就不是那么显而易见了。只有与一个人长期接触并一起经历一些世事，他的内心美丑才能被人所了解。所以我认为，表层的美丑无关原则，只碍于与人相处的难易，而内层的美丑则是断定一个人是美还是丑的主要标准。柏杨先生批评中国人的“脏和乱”，我认为这是个陋习，但深至“丑陋”我想还达不到。对于“脏和乱”，这是个人习惯所致。许多艺术家都将住所整的又脏又乱，然而他们却创作出最美的艺术品。至于柏杨先生所批评的中国人的“吵”说话的声音大，这充其量是个礼貌问题，是个人性格所致，这当然不是高雅的表现，但也谈不上丑陋。
&emsp;&emsp;而柏杨先生提出的“窝里斗”“不能团结”“死不认错”等人性的弱点，我想这确实是很有道理的。“窝里斗”这一现象，中国从古至今几千年中是始终存在的，这不可否认，这一现象最明显最有代表性的地方就是官场。打天下时为了争功“窝里斗”，保天下时为了夺权“窝里斗”。总之，中国人和敌人之间没有消停过，中国人和自己人之间也没有消停过。武将间“窝里斗”使边关城陷池丧；文臣们的“窝里斗”使国家朝政衰亡。这或许就是人性中的自私，一种以牺牲别人利益来达到自己利益的自私。我认为解决这一问题的最好方法不是要大家都无私，而是实现双赢。因为对自己的的无私，就是对别人的自私。无私是美德，要大力赞扬，却不可普及，而凭借智慧和能力实现双赢，才是我们的最终目标。
&emsp;&emsp;“一个中国人是一条龙，三个中国人是一头猪。”这是柏杨先生对中国人“不能团结”做出的最毒的结论。柏杨先生曾还说过一句话：“中国人一方面是绝对的自卑，一方面是绝对的自傲。”虽然这两句话是柏杨先生在不同地点，不同时间，对不同的人说的。但我觉得后一句正是前一句话的原因，是中国人不能团结的根本弊病。一个中国人是一条龙，这是对中国人能力绝对的肯定，当三个中国人在一起的时候又会怎么样呢？要么是踌躇不定，相互推诿，没有人拍板定论，因为每个人都怕承担失败后的责任；要么就是争论不休，相互不服，各自行事，因为大家都认为自己的想法正确而别人的错误。前者便是绝对的自卑，后者便是绝对的自傲。柏杨先生曾举过孙观汉先生常用的一个例子：有一个球，一半白，一半黑，看到白的那半边的人，说它是个白球，另一边的人，则说它是个黑球。如果两边的人可以换个位置，那么我想自卑的人不会再心虚于自己的决定，自傲的人也不会再固执于个人的见解。对于自傲与自信，我有时也在思考，在文字上这两个词的褒贬很容易判断，但用到人身上，就很难分辨了。我想自信应是一个人相信自己，自傲则是一个人不相信别人。做人，要有傲骨而无傲气。
&emsp;&emsp;记得高中时有一次迟到，老师问我为何，我不做声，迟到没有理由，因为犯错没有任何理由。在沉默了两分钟后，令我惊奇的是，老师竟为我找到不少理由，什么学习辛苦啦，天气影响啦等等，最后说迟到也是可以理解的，只是下次注意。看来是学生们找理由找的太多了，偶尔来一次不找的，老师竟也不习惯。由此看来“死不认错”的现象确实很普遍。当然，死不讲理的人还是极少数的，我想很少人会犯了明显的错误依然脸不红心不跳的大吼我没错。但为所犯错误找理由的确实不在少数。无论什么错误，无论怎么发生，中国人总能找到这种那种的理由，证明这个错误是如何偶然，自己是如何无辜。中国人的聪明才智从这里可见一斑。然而，再天衣无缝的理由，只要找到一个在同等条件下并没有犯错误的例子，便可不攻自破。就这一方面的“不认错”来说，这确实是一个丑陋的地方。还好，只是丑陋而并不恐怖，只要我们敢于直视它，改正它。国民的素质便会更加高，国家实力便会更加强。
&emsp;&emsp;我也听到了许多批判柏杨先生的声音。如有人说柏杨先生把整个中国人人性的丑陋面全归因于儒家传统暴漏出了柏杨先生对儒的不了解。其实我认为，儒学固然有保守的的一面，但诚然积极的的一面更多。中国的文化从源头至今，儒学贯穿了很大一部分，无论仁，义，孝，还是儒学家们追求的大道，对中国的影响都是利大于弊，说儒家保守，那道家呢？若道家成了中国文化的主流，中国的发展又会怎么样呢？我不敢说柏杨先生说的不恰，只是对其某些看法发表不同意见。又像柏杨先生对谎言的看法的极端。在一次谈话时，有人问柏杨先生说：“林彪曾说：‘如果不讲谎话，就成不了大事。’”柏先生则回答：“这真是败坏中国人质量的毒药，把说谎当做可以夸耀的荣誉。”说谎是鄙俗，然而也要分场合而论，战场上的绅士风度，在得到赞扬声的同时是要付出鲜血的代价的。
&emsp;&emsp;以上就是我对《丑陋的中国人》的一点见解，无论褒贬都是一种关注，是关注就是一种认同。