---
title: 渴望生活
date: 2012-05-14 15:48:08
tags: 小说
categories: 不忘初心
---
（一）
&emsp;&emsp;他把脸仰向太阳，把左轮手枪抵住身侧。我常常想，此刻的他有没有犹豫，或许有，或许没有，他扳动了枪机。
<!-- more -->
（二）
&emsp;&emsp;1853年3月，文森特·梵高生于津德尔特。世界对这个刚出生的孩子看来是陌生的，好奇的，然而，也是痛苦的，孤独的。
&emsp;&emsp;文森特的一生或许本应该是安稳平淡的。在家庭的背景下，他很顺利地进入了古皮尔艺术公司当职员。这可能为他后来狂热的爱上绘画埋下了伏笔。在1873年时，文森特迁往伦敦分店，并在那里爱上了他住所房东的女儿厄休拉。爱情，有时是甜蜜的，有时也是痛苦的。有的人可以经受痛苦，等来幸福；有的人却可能把这蜜饯，酿成苦果。女孩，是难以琢磨的，她可以用友情的借口表达爱情，也可以，用爱情的方式建立友情。是的，我承认，我很难分清，文森特也同样，他狂热的爱着厄休拉并且狂热的认为厄休拉也在爱着他。想爱不可怕，可怕的是想被爱。当文森特的表白遭到拒绝后，他没有死心，依然固执的认为厄休拉是爱着他的。执着是好事么？我觉得有时候不是，因为有一样东西，可以打败所有执着的人，那就是现实，冷酷无情的现实。厄休拉很快就订了婚，当友谊也无法挽留时，文森特选择的只能是离开。
&emsp;&emsp;我不知道文森特一段时间内为什么热衷于宗教，是为了糊口，为了生活？还是为了忘却，为了解脱？我想都有吧，毕竟那时的文森特还很年轻，或许可以按世人的说法他还很清醒，他要为自己的未来打算，他需要钱。不幸的是，传教并没有使他脱离痛苦，反而使他看到世间更多的苦难与不公，这使他更加痛苦。幸运的是，他在痛苦中悟出了艺术的真谛，他将解救成千上万人，使他们脱离痛苦，为此，他也将永垂不朽！
&emsp;&emsp;痛苦是艺术的源泉，大多人不了解痛苦，所以，大多人不了解文森特的画。他的作品表现出的是最真实的美，最狂野的美。他得到的却是最粗暴的误解，最恶毒的诅咒。是生活在压迫他，生活是害羞的，她不愿文森特暴露了她最深邃的美。于是他将饥饿，屈辱，疾病通通压在文森特的肩上。然而这些更大的痛苦都被文森特调和成更大的美，倾注于色彩，变幻成线条。
&emsp;&emsp;有人说，因为痛苦，文森特拼命的作画，因为作画，文森特更加痛苦，如此恶性循环，他的疯狂，是必然的。我也如此觉得，所以，文森特最后的选择，是伟大的，令我崇敬，甚至膜拜。人们面对生活的痛苦时，通常有两种选择，或是适应，或是改变。文森特没有适应，因为他也是肉体的，不是铁打的；文森特也不愿改变，因为他不只是肉体的，他还有灵魂。所以，文森特选择了抗争。他可以几天饿着肚子为省钱买水彩和纸张，虽然，他的杰作最后都被权威认定为废物。
（三）
&emsp;&emsp;如果说对艺术的追求可以麻醉似的缓解文森特的痛苦。那么，对感情的追求却像一盆冷水那样时刻让他保持清醒。当生活的压力使文森特快喘不过气的时候，表妹凯的理解让他重新得到了勇气。他仿佛在云雾缭绕的朦胧烟尘后，看到了生活那隐约的笑容。他依然追求他的艺术，因为每当他坐在蓝天草地间作画时，他表妹凯总是安静的坐在他的身后，欣赏着他作画时的表情。文森特总是幻想着能永远和凯生活在一起，永远的坐在凯的身边作画，他会让大家接受他的艺术，他会给凯一个幸福的生活。这不是幻想，是痴想，生活那隐约的笑，注定只是渴望，不可及。被厄休拉拒绝后，文森特可以离开那个城市，永远不再勾起他痛苦的回忆。而凯拒绝他后，他却不能抛弃他的家族，这将成为他永远的痛。凯对他的表白的答复很简单：“不，永远不！”一句“不，永远不！”将文森特彻彻底底的打败，生活仿佛在告诉他：你是个彻彻底底的失败者，无论是在艺术上，还是爱情上。
&emsp;&emsp;感情的受挫，使文森特更投身于艺术的创作。在生活的苦水中跋涉，使他身体一天比一天瘦弱。因为与表妹之间的纠葛，文森特不得不离开了家，到海牙和表姐夫莫夫学画。文森特的弟弟泰奥每月会寄一部分钱给文森特，而这些钱大部分都用在了水彩和纸笔上。文森特依旧每天挨饿，依旧百病缠身。然而，正是在他最失意的时候，他得到了他一生中惟一一个给了他幸福的女人——他的妻子：西恩。虽然这份幸福也很短暂。毕竟绚丽的，总是短暂的。
（四）
&emsp;&emsp;西恩是一个生活浪荡的女人，她是那种在生活的压迫下选择顺从的人。她和文森特在酒吧中相识，同是天涯沦落人，相逢无需曾相识。西恩的堕落没有使文森特厌恶，反而得到了文森特的同情。是啊，文森特的艺术中那痛苦的美，正是西恩眼神中所表达的。很快，文森特就爱上了这个女人。在泰奥的帮助下，文森特和西恩成为了夫妻，文森特重新找到了生活的希望，前途一片大好。文森特想，他的画在进步，总有一天他会被人们接受，他会挣到钱，他不会再让西恩过以前的生活，他会给西恩幸福。现实好像也正是这么回事，西恩也在改变，变得不再粗鲁，变得更像一个贤妻。生活总是爱捉弄人，她总是先给你希望，再让你失望。可是如果你在失望中找不到希望，那最终就只能绝望。文森特不曾想到的是，他在最困难的时候帮助了西恩，可西恩却在生活转好的时候放弃了他。西恩逐渐无法忍受文森特将大部分钱花在绘画上，她变得焦躁不安，加上来自家庭的压力，西恩又开始骂人，开始抽烟，开始街头买醉。文森特眼看着西恩正在回到她从前的那个世界，那个没有文森特的世界，却束手无策。人往往就是这样，可以共患难，却不可同富贵。在西恩和绘画之间，文森特还是选择了绘画，此时的绘画对文森特来说，已不再是工具宣泄痛苦，而是已经成为了一种信仰，一种活下去的动力。
（五）
&emsp;&emsp;巴黎是个美妙的地方，也应该是文森特这辈子所在最幸福的地方，不是因为巴黎是巴黎，而是因为巴黎有泰奥。文森特这辈子最大的幸福是他有泰奥这个弟弟，这个，知己。泰奥日久天长无怨无悔的供养着文森特的生活，并且支持着他的创作。理解他，鼓励他，也相信他。在巴黎的日子里，文森特总是给泰奥带来很多麻烦，泰奥却从没有失去过耐心。我崇敬文森特，同样，也崇敬泰奥。文森特在未来点亮无数人的生活希望，而泰奥在当时点亮文森特的生活希望。
&emsp;&emsp;绘画总是给文森特带来痛苦，尤其在巴黎，那个艺术家的天堂。然而在这个天堂里除泰奥外的所有人，都在贬低文森特的画。没错，伟大的艺术只有伟大的人才能理解。最终，文森特还是决定离开了，他要到自然中去，去画狂野，画日落，画劳动人民脸颊上流下的汗珠，那些才是他艺术创作的归宿。
（六）
&emsp;&emsp;1888年，文森特·梵高离开了巴黎，来到了阿尔。在阿尔刚开始的一段时期，文森特斗志昂扬，有着极大的创作热情，虽然生活依旧艰苦，虽然依旧挨饿受冻，而这又算什么呢？有什么样的苦文森特没有吃过呢？文森特夜以继日的工作，而结果依旧一次次打击着文森特。“难道这世界上没有可以理解我的人了么？”文森特把希望寄托在了高更身上，那是他的朋友，一个和他一样失意的画家。然而，高更的来到，并没有减少文森特的痛苦，高更在阿尔时期，他们俩在创作上有很大的分歧，在一次争吵后，文森特终于被多年沉积的痛苦击垮，他精神失常，并割下了自己的一只耳朵。
&emsp;&emsp;从那之后，文森特便患上了精神疾病，每隔一段时间就会发作一次，发作的时候异常痛苦，会出现幻觉，幻听，折磨的文森特痛不欲生。然而他依然在清醒的时候作画，因为他想和生活再斗争一次，为了泰奥，那个即使他得了精神病依然对他不弃不离的好兄弟。
&emsp;&emsp;时间可以耗尽一切，可以使滴水穿石，可以使沧海桑田。文森特也快被时间耗尽了。他疲乏，空虚，枯竭，最后，他之所以要继续画下去，仅仅是因为感到对泰奥欠下十年投资的债。可是他自己也明白，泰奥房子里已经堆满了他的画，卖十辈子也卖不完。
&emsp;&emsp;泰奥成了文森特唯一的支柱，弟弟要哥哥活着，哥哥为弟弟活着。我看到的是这个世界上最伟大的亲情。正像梵高的作品一样，这份感情也将永垂不朽。
（七）
&emsp;&emsp;量变到质变的过程，可能差的只是一分一毫。就像天平平衡的两端，一粒尘埃便能打破平静，引起骚乱。文森特的精神便是这个危险的天平系统，随时可能崩塌。泰奥的孩子得了重病，而泰奥因几十年的劳累工作身体也虚弱不堪，无法再承受打击，如今又面临着被公司辞退的威胁。文森特回想起十年的生活，是自己把泰奥拖垮了。他的精神病又开始折磨他了，是的，这场游戏不用再玩了，苦难是胜者，他，文森特，失败了。
（八）
&emsp;&emsp;他把脸仰向太阳，把左轮手枪抵住身侧，我知道，他一定没有犹豫，扳动了机枪。
（九）
&emsp;&emsp;文森特自杀六个月后，泰奥病逝，愿这对兄弟在天堂中幸福安息。
（十）
&emsp;&emsp;实在想不出更加合适的词语来作这篇文章的标题了。于是采用了梵高传记的小说名字——渴望生活。我想，生活不单单是躯体的游移，精神的富足才是生活的本意。我也曾失落，曾失望，曾跌倒，曾摔得遍体鳞伤。可是我知道，我从来没有失去过渴望。有渴望，就有信仰，有信仰，就有了力量。梵高的充满苦难一生，曾带我走出迷茫，看到希望。就像那些怒放的向日葵，它们将医治人们心灵上的痛苦，它们将给人们带来喜悦，世世代代，永垂不朽！