---
title: 天子的悲喜人生
date: 2012-10-14 15:48:08
tags: 小说
categories: 不忘初心
---
&emsp;&emsp;我常常思索一个问题，究竟什么才是衡量人生价值的真正标准。哈佛大学塔尔博士坚定地认为：幸福感是衡量人生的唯一标准，是所有目标的最终目标。我想他说的不错，大人们总说只有物质得到保证，才有资格谈幸福，我觉得大人们也没错。或许，物质只是一种外部的生存形态，满足，才是真正的幸福心态。
<!-- more --> 
&emsp;&emsp;我很喜欢读有关历史的书，不论是名家正言还是乡间野史。我想对我来说重要的不是文明的起源，也不是史事的真相，因为无论怎样，过去都已过去，我不喜欢为过去的事伤透脑筋，我喜欢看每个不同的历史人物演绎不同性格的角色，是精明强干也好，是迂腐笨拙也罢，都不过是对生活调侃，也让我有机会体会，不同的人生。
&emsp;&emsp;明朝有两位皇帝，我不知道他们的人生是该用悲字还是用喜字来定位。
&emsp;&emsp;第一位是朱厚照。
&emsp;&emsp;明武宗朱厚照，明朝第十位皇帝，明孝宗长子，母亲张皇后，公元1505年—公元1521年在位。朱厚照最大的特点就是会玩，十分的会玩。少年的武宗非常聪明，老师教他的东西总是能很快学会，后来当了皇帝，充分发挥了自己的聪明才智，想怎么玩就怎么玩，沉浸于各种娱乐之中，不能自拔，终其一生。
&emsp;&emsp;黄袍对于朱厚照来说或许并不是个好东西，他经常不听大臣们的纷纷反对微服出宫，不过他不是私访，而是出去玩。每每如此，总是整的各个大臣抓耳挠腮，有气不能撒，谁叫人家是皇帝呢。
 &emsp;&emsp;公元1514年正月，乾清宫因玩灯而失火，朱厚照正巧路过，回顾着冲天火光，第一次表现出了帝王临危不乱的胸怀，竟然戏笑着说好一栅大焰火。我想当时正打水救火累的要死的随从身边如果有墙，一定会毫不犹豫的用头撞过去。
&emsp;&emsp;武宗好玩灯、好玩山水、好玩动物，作为一个男子汉，他还好玩打仗。并且，他还玩的十分专业。传说中只有想当皇帝的将军，却不会有想当将军的皇帝，但是明武宗是个例外。一次，骚扰大明边境多年的蒙古小王子率领五六万人来侵。一般遇到这种情况，边境大臣只是闭城不出，让那蒙古野汉子抢掠一番赚赚油水，人家也就自觉走人，但这个消息传到朱厚照耳朵里后，他的第一反应是，我要去平乱，御驾亲征。可爱的武宗帝知道大臣们一定不会放他出去打仗，就根本不言语，直接自封为总督军务威武大将军总兵官，为了掩人耳目，还给自己起了个假名：朱寿。但是也不得不佩服武宗的聪明天赋，第一次打仗，竟是以少胜多，以弱胜强。武宗自然很高兴，只是皇帝如此玩法，前无古人，至今后无来者。
&emsp;&emsp;武宗从出生便开始玩乐，并且至死不渝。一天，武宗亲自驾着渔船在江上打鱼，玩得兴起，不慎跌入江中，差一点被溺死，左右将他救起，由于当时已经是九月天气，江水寒冷，自此开始生病，这一病就再也没有好起来。数月之后，结束了他荒唐的一生。
&emsp;&emsp;第二位，是朱由校。
 &emsp;&emsp;明熹宗朱由校，明朝第十五位皇帝，明光宗朱常洛长子。
&emsp;&emsp;比起武宗朱厚照，朱由校倒是收敛了很多，或许，还有些可怜。朱由校的父亲命途比较多舛，因此，从小朱由校就不受宠爱，尽受欺负，这也使他日后养成了性格懦弱的特点。朱由校在历代帝王中是很有特色的一个皇帝，他心灵手巧，对制造木器有极浓厚的兴趣，凡刀锯斧凿、丹青髹漆之类的木匠活，他都要亲自操作，他手造的漆器、床、梳匣等，均装饰五彩，精巧绝伦，出人意料。他曾用木头做过精致灵巧且可折叠的床，床架上还雕镂有各种花纹，惟妙惟肖，使当时许多专业的木匠都自愧不如，我相信这些木匠说的并不是奉承话，而是真的自愧不如。明熹宗还善用木材做小玩具，他做的小木人，男女老少，俱有神态，五官四肢，无不备具，动作亦很栩栩如生。他做的很多东西让太监们拿到市场上去匿名出售，纷纷被高价抢购，这或许是朱由校一生中最大的得意。
&emsp;&emsp;除木工活外，熹宗还醉心于建筑，他曾在庭院中做小宫殿，仿乾清宫形式，高不过三、四尺，曲折微妙，巧夺天工。他还曾做沉香假山一座，池台林馆，雕琢细致，堪称当时一绝。
&emsp;&emsp;熹宗除了是一个手工艺家之外，还是一名足球运动员，为了踢好球，他还充分结合了自己的手工艺天赋，亲自指导修建了五座专门用来踢球的大堂。
 &emsp;&emsp;熹宗会做宫殿，却不会治国家，明朝终究走上了一条灭亡之路，并且一去不归。
&emsp;&emsp;在此，我并没有调侃武宗和熹宗的意思，或许他们的人生是悲剧的，因为他们都干坏了一件事，那就是当皇帝，可我觉得，他们的人生或许并没有那么悲剧，至少对他们来说有些喜剧，也是，一个人的人生本就是一个人的，终究不应因别人的想法而颠覆，人生如此，幸福也就如此。
&emsp;&emsp;我想，如果不是天子，武宗或许是个很出名的喜剧家，熹宗或许是个好木匠，但是因为他们是天子，所以他们没有选择。
&emsp;&emsp;而我，连天子都不是，我的生活，更没有选择。