---
title: 龟兔赛跑——关于学习与工作效率的思考
date: 2018-10-28 09:48:08
tags: 杂文
categories: 思辨
---
一、从一则寓言开始
《伊索寓言》里有一则故事，说是一只兔子和一只乌龟赛跑，先到达终点者获胜。兔子觉得太轻松了，就中途睡了一觉，结果醒来后乌龟已经到达了终点。


龟兔赛跑
这则龟兔赛跑的故事我们很小的时候就听过，它告诉我们做事要持之以恒，可以慢但是不能停。其实这个故事也告诉我们了一个数学原理，一个有关路程，时间和速度的原理，也就是下面这个公式：

s=v\times t

这是我们小学学习的计算路程的公式，路程是由速度乘以时间决定的。速度非常快，则可以在短时间内到达指定的路程，时间非常久，则很慢的速度也可以达到指定的路程。而然本篇文章的主题是思考学习与工作的效率，这个公式可以借鉴，但是需要略加修改，比如改成下面这个样子：

g = e \times t\times d ;d\in [-1,1]

其中g表示目标(goal)，e表示行动的效率(efficiency)，t表示时间(time)，d表示行动的方向(direction)。修改后的公式就很有意思了，要达到目标，除了时间和效率外，还有一个起决定因素的东西，就是方向，当方向取-1时(方向相反)，时间越久、效率越快则离目标越远。我们的正文，就从方向开始。

二、方向，比你想象的更重要
方向，比你想象的更重要，你一定觉得小题大做了。方向很重要，这谁都知道，但是方向在目标开始的时候就会定了，这有什么好多说的呢？没错，方向在目标开始的时候就定了，但是重要的是，这个方向，真的是通向目标的方向么。上面的目标达成公式中有一个细节，方向d的取值范围为-1到1之间，如果很幸运，我们的方向选择到了1，则之后会事半功倍，如果选择的不到1但是是正数，则到达目标的过程中会有坎坷，但终究会到达，如果不幸，方向选择到了负数，则只能寄希望于你早日发现这个错误了。

因此，在确定方向的时候，怎样慎重都不为过。确定方向，其实就是确定到达目标的路径。将路径落地其实就是写计划书。亲身经验，从小学初中开始，我就开始每天列一页计划，将当日需要做的事情一件一件的罗列清楚，之后每完成一项，就打勾一项，直到当天所有的事情都打上了对勾，才有一种释怀和满足感。后来到了高中与大学，这个计划的频次变成了一周一次，工作后到至今，这个计划又变成了一个月一次。计划频次的改变，所列的细致程度也会有变化，我觉得这需要由心智成长与习惯养成的程度来决定。小学初中的时候我没有能力将一天的事情在大脑中统筹得当，安排通顺，就列在纸上；大学的时候有成长，但是无法将一周的事情在大脑中计划完善，这个计划书的频次就变成了以周为单位；现在，我是以月为单位来修正着我的方向，规划着我的目标。这个列计划的习惯着实让我受益不少，但是它也有副作用的一面，都说计划赶不上变化，意外无时不在。计划无法完成也是经常出现的事，只要你没有强迫症并且能把握好下面两点那就没什么问题：首先是对自己的高要求，其次是要学会原谅自己。

三、方向，方法
用路径确定方向，用方法规划路径。从目标的确定到完成是需要一个过程的：

确认目标->确认路径->执行计划->回顾调整->达成目标。

目标其实也分为个人的和团体的，个人的目标无非是有关个人成长的，可以是学习一门课程，可以是掌握一门技术也可以是为读书、写作、运动甚至游戏所定制的目标。个人目标是自己的，无论这个目标是对是错，我们自己都非常明确，因此可以省去确认目标的一大麻烦，规划路径的一个有效方法是整理大纲，一叶知秋是发散，盲人摸象是片面。整理大纲的作用就是帮助你发散，避免你片面。以个人学习为例，无论你学习什么技能，你都要先整理出这种技能的各个模块和他们之间的关系，哪些是基础，哪些是提高，哪些是核心，哪些是扩展，之后将整理出的这些杂乱的模块进行由易到难，由表及里的排序，之后逐个学习。有了大纲，下一步就要摸清所学领域的思维方式，将大纲中的模块各个击破要因地制宜的使用方法，还以个人学习为例，掌握一门技术最难的部分不在于其深奥的内部原理，而在于其入门方法与学习方式。每个领域，每个学科可能都有其独特的一套学习方式，以数学为例的理论类学科，公式多理解难，则就要让记忆和练习发挥到极致，可以使用这样的学习和思维方式：

先记公式->大量练习->综合运用->再深入理解

如果一开始就纠结于深入理解，很可能就会陷入无法前进的境地了。再以化学类实验学科为例，可能下面的方法更适合：

理论推测->实验尝试->参数调整->实验确认->完善理论

最后，以我更擅长一点的计算机编程类学科为例：

语言基础->上层应用->实战练习->总结积累->深入原理       

深入原理一定是编程学习的最后一步，如果开始过多纠结，就本末倒置了。

四、方向，团体
和个人的目标相比，团体的目标要复杂的多。团体在规划路径之前，首先要做的是互相确认目标。这就涉及到沟通，沟通一定是发生在多人之间，人数越多，沟通的成本越高，但是得出结果的可能性越低。在深入谈沟通之前，我想先通过一个例子来做引子：

有人说计算机学家是世界上最聪明的一群人，说最聪明，我不敢苟同，但若说最高效，我举双手赞成。无论是计算机硬件还是软件，无论是排线物理布局还是内存设计方法处处都体现了“高效”这个词。以计算机之间的通讯为例，两台计算机在进行数据交互之前，首先要通过TCP/IP协议进行3次握手，这3次握手的原理简述如下：

1.计算机A给计算机B发送标记有SYN的数据包。

2.计算机B拿到数据包后，除了原来SYN数据，会在加上自己的ACK数据回执给计算机A。

3.计算机A拿到SYN+ACK的数据包后将ACK再次回执给计算机B。

完成了上面3步，则表明协议握手成功，可以进入数据传输通道。简化一点，上面3步的作用分别是：

1.发起沟通。

2.A确认B可以收到自己发送的数据。

3.B确认A可以收到自己发送的数据。




TCP/IP的3次握手确认
人与人之间进行沟通，其实也是需要明确3点：

1.首先A向B发起沟通

2.A知道B明白了自己的意思

3.B知道A明白了自己的意思

如果无法保证上面3条原则，则这次沟通很有可能会得不到结果或者得到一个错误的结果，如果沟通的目的是确定方向，则很有可能产生灾难性的后果。

因此，如果沟通发生在两个人之间，一方要首先说出自己的见解，另一方明白后除了思考自己的见解外，一定要让对方知道自己理解了对方的意思，最好的方式是先用自己的理解描述对方的想法，得到对方的确认后，再描述自己的见解，对于发起方也一样，先明确对方正确的理解了自己后，再理解对方的见解，并用自己的理解向对方阐述，得到对方的确认后，说明双方理解无误，最后再寻找差异点，求同存异寻找解决方案。所以我建议，在沟通时千万不要打断别人，这样只会徒增沟通成本。

仅仅发生在两方之间的沟通，逻辑上来来回回就要进行3次确认。当人数增多的时候，这个沟通成本会成指数型增长，这也就是为什么说沟通人数越多，成本越高，得出结论的概率越低了。勒庞的《乌合之众》中有很多类似的观点，虽然有些危言耸听，但是确实值得思考。中国有着两千多年的封建帝制历史，封建帝国的事务决策方式为我们提供了许多沟通技巧可以借鉴，溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，天下大事事事都由皇帝决断，这必然是忙不过来的。乡县将事务报告州府，州府整理决策将意见上报六部，六部堂官整理讨论将意见上报内阁，内阁整理讨论后上报皇帝做最终决策。我觉得这种局部沟通，自下而上分层沟通的方式是高效沟通可以借鉴的方法。

五、时间，通透与原则
对于团队，沟通一定会消耗时间，这是毋庸置疑的。但是确定方向，也必然需要沟通。沟通如果可以达成一致，则这是最理想的情况。但是很多实际情况是，沟通往往无法真正达到一致。这时就要分情况而论，首先要达到别人没有达到的目标，就必然走别人没有走过的路。谁也无法保证自己认定的方向是最近的一个方向，但是大致知道这是正方向还是反方向却不太难。如果方向是正的，为了这个方向参数是0.5或0.6而争执不下倒不如先退一步，按照一个方向先开始前进，前进的过程中可以根据实际情况再进行调整，如果这个方向是负的，则要坚持做一个有原则的人，毕竟团队时间的浪费，归根到底是你自己时间的浪费。

关于通透与原则，我实在想不出什么样的解释可以说明清楚。总之，这是一种可意会不可言传的状态。这就像程颢，程颐兄弟的“座中有妓，心中无妓；座中无妓，心中有妓”一样，程颐是原则，程颢则是通透；就像朱熹理学的“存天理，灭人欲”与王阳明心学的“此心光明，亦复何言”一样，理学是原则，心学是通透。

六、时间与效率，法不诛心
秦穆公用商鞅，徙木立信立法制，从根本上奠定了秦国强大的基础。法，就是规则。规则分奖惩，规则也是保证时间与效率的根本。无论是要实现自己的个人目标，还是团队的集体目标，这个实现都一定是在可接受限期内的实现。有了目标，有了方向，有了路径也有了方法，下一步要解决的就是保证时间与效率。路径和方法确认了，计划表就是时间表，时间表确定了，实现就指日可待，然而意外总会有，调整也总会有，无论是意外还是调整，要有规则去约束。以个人计划为例，完成了你可以给自己一个小小的奖励，没有完成则要有相应的惩罚，哪怕这个没有完成有着天大的原因，也要以规则行事。对于团体，这个规则则更加重要，“法不诛心，唯论言行”，团队越大，参与人越多，“法”越重要，俗话说“上行下效”，“上有所好，下必甚焉”。的确有一定的道理，意外的理由千变万化，奖惩的法度始终如一。

七、效率，了解自己与了解团队
在正确的时间做正确的事。提高效率，首先要足够了解自己，如果是团队合作则要足够了解团队。社会上有非常多流行的高效学习工作方法，例如番茄工作法，也有非常多的时间管理书籍软件，比如《把时间当朋友》。方法再多，资料再多，那是别人的经验，是别的团队的经验，不是你的，也不是你的团队的。要想高效，你首先要做的是足够坦率，足够暴露自己，然后足够去了解自己。如果你生性活波，无法长时间的集中注意力，那就将动静两种任务穿插进行，比如可以坐下工作两小时，出去健身半小时等等。如果你擅长理性计算，不擅长沟通表达，那就把一天中精力最充沛的时间段分配给社交活动，如果你白天不如傍晚思维活跃，则可以从时间上将机械的、重复的工作安排在白天，创造性的逻辑性的工作放在晚上。总之，没有人比你更了解自己，只有你能制定出最适合自己的工作方式。当然，如果是整个团队的工作，要尽力去了解每一个人，安排最高效的团队工作方式。

最后，与效率相关最重要的，是做自己擅长和热爱的事。可能“热爱”这种状态可遇不可求，但是我建议你如有可能，一定要做自己“热爱”的事情，可能你还没有找到它，那就不要放弃去寻找！其次，是做自己擅长的事情，做擅长的事情可以使你更有信心，更有突破性和更有创造力，并且，擅长到了一定程度，可能不知不觉中它就成为了你所“热爱”的。对于团队也是一样，每一个人要尽量都做自己所擅长的事情，然后各司其职，目标水到渠成。

八、到两个故事结束
西汉贾谊在给汉武帝的《治安策》(又名《陈政事疏》)中有一个非常形象的比喻：

夫抱火厝之积薪之下而寝其上，火未及燃，因谓之安，方今之势，何以异此！

其大致意思是有个人在一堆易燃物上面睡觉，火还没有烧着，因此他就觉得很安全，当时的社会情况就像这个人的处境一样。贾谊的比喻是为了提醒汉文帝同姓诸侯王的势力过大，中央就有危险。我们可以得到的启示是，目光要长远，无远虑则有近忧，人生目标要够长远，阶段目标要够明确，近期目标要够细致。

第二个故事是有关苏洵这个人，唐宋八大家中苏洵是另类的一家。其他七个人都是朝中权贵，都是文学大家(包括苏轼与苏辙)，只有苏洵是置身政治之外的思想家。苏洵年27岁始开始发奋读书，后多年科举不中，痛定思痛后烧掉了之前自己写的所有应试文章，静心读书，参悟圣贤之道，完成了从文学家到思想家的蜕变与升华。这个故事告诉我们，可能只有经历过失败，才能找到自己真正的目标。

再说说我这个人，我是一名编程工作者，之前也是一名诗歌爱好者，从小到大断断续续也写了不少抒情或矫情的诗歌，诗歌往往可以点燃有同样感悟同样痛楚的人，可以带来些许鼓励，但是却无法在人振奋起来之后提供切实的帮助，如今我想变换一下风格，希望通过散文或杂文更多的表达我的思想，本篇文章中，你可以看到处处都有计算机编程相关领域的类比，当然文章中也多少提到了很多“封建糟粕”，我觉得人生最好的状态就是“中学为体，西学为用，坚定信念，莫问前程”。

最后，与你共勉，希望这篇文章可以为你提供思路，带来帮助。

