---
title: 第一章 第一回 一个美人引发的朝代更迭——犬戎灭西周
date: 2021-08-07 09:48:08
tags: 历史
categories: 拾笔尘沙
---
我爱听故事，也爱讲故事。一直以来啊，我觉得中国历史上发生的那些真实的故事，要比许多想象出的故事更加波折离奇，更加高潮迭起。说到历史故事，就不得不提一个时代：春秋时代。朋友们可能都很熟悉一句话：春秋无义战。这“春秋无义战”出自孟子，想说的是啊，春秋的时代没有正义的战争，此时的许多社会现象是不合乎“礼义”的，按照孔老夫子的意思，这也叫“礼崩乐坏”。社会上有点实力的诸侯称王称霸，威慑一方。诸侯之间纷争不断，尔虞我诈，根本不把天子权威放在眼里。这样的时代背景使许多人产生了迷茫，今天你打我，明天我打你这种连年不断的征战究竟是为了什么？兵不厌诈胜者为王的生存法则到底是对还是不对？也正是这种迷茫，催生了百家争鸣的绚丽思想，使得我们再回顾春秋那个时代的时候，不止看到血腥的刀光剑影，还有无数的哲思如群星般在黑夜里绽放光芒。
从今天开始啊，我将要与朋友们讲述春秋时代的一些有趣的历史故事，然而历史迷雾重重，很难有人能完全说的清楚。有一句话叫：“你相信什么，它就是什么”。对我讲的啊，如果朋友们认同，劳烦各位给捧捧场，如果不认同呢，那您姑且就当做一听，切莫认真。

## 第一回 一个美人引发的朝代更迭——犬戎灭西周

讲春秋的故事，当然要从这个时代的起点说起。现在公认以西周的灭亡，东周的建立作为春秋战国时代的起始。“春秋”一名源自于孔子整理的《春秋》一书，其中记录的历史事件的时间区间大致是前722年至前481年，这基本也是春秋时代所处的历史时段。

本篇故事的主角是一个美女，且是民间某些版本的四大美女之一，民间还有“狠妲己，笑褒姒，病西施，醉贵妃”这类的俗语。有的朋友可能已经猜到了：春秋伊始，四大美女，这不褒姒么！不错，我们今天的主角就是她，褒姒。

司马迁在写史记的时候，记录了一个有趣的故事。

周幽王是周朝的第十一位君主，要说这位爷运气还真不怎么好，其继位后，周室王城所处的关中一代发生了许多自然灾害，地震啦，旱灾啦等等，搞得民众饥寒交迫痛不欲生。按照历史常有的剧本，亡国之君除了要遇上些自然灾害外，本身的“努力”也是必不可少的。幽王是昏庸无道，残暴好色，重用佞臣虢石父鱼肉百姓，搞的阶级矛盾进一步激化。您说，这国内都已经这样了，咱这位幽王还不闲着，对外又攻打西戎搞的大败。面对国家的这种情形，大臣褒珦实在是看不下去了，指出了幽王的这些错误，进行劝谏。这一下可了不得了，幽王大怒，直接把褒珦就给关了起来。我估计啊，这是幽王刚打了败仗，正在火气了，全撒褒珦头上了。

褒珦这牢一坐就是三年，褒族人千方百计的活动进行营救。期间寻得一绝世美女，褒族人教她跳舞歌唱，并重新起名为褒姒之后献给幽王。幽王的好色那时众所周知，这也算是投其所好。果然，幽王非常高兴，释放了褒珦。

话说这幽王得了褒姒后，惊为天人，立马立其为妃，后来又废了当时的王后申氏和太子宜臼，改褒姒为后，并立其子伯服为太子。可见这幽王对褒姒真的是十分宠爱。但这美女褒姒说也奇怪，其虽生的艳如桃李，但就是不笑，每天就是冷着一张脸。您说这幽王心里能好受么，为了博得褒姒一笑，幽王是想尽了法子，始终无法成功。这一个人的能力有限，大家一起想办法总行了吧？幽王大笔一挥，悬赏求计：谁能引每人一笑，赏金千两。都说重赏之下，必有勇夫，咱们之前提到的这个佞臣虢石父就又“不负众望”的出场了，他可谓是给幽王出了个前无古人后无来者的妙计：烽火戏诸侯。

烽火台是古代抵御外敌的重要军事设施，从国都到边镇要塞，都会设遍烽火台。这些烽火台每隔几里就是一座，一旦有外敌入侵，首个烽火台狼烟一起，就像多米诺骨牌效应，临近的烽火台看到都会相继点火，诸侯见了烽火，就会引兵前来勤王。这也算是古代的一种遥控调兵方式。这虢石父出的是个什么主意呢，让幽王带着褒姒，登上骊山的烽火台，命令军兵点燃烽火。这一时间狼烟四起，烽火冲天，骊山烽火台成了绝佳的骊山观景台，看着远处的烽火台一个接着一个的被引燃，这场景着实壮观。各路诸侯看到烽火警报，以为是外敌入侵，果然日夜不停的率领兵马救驾。当这些诸侯们拖着疲惫的身体，人仰马翻的赶到骊山脚下时，却一个敌人的影子都没有发现，只看见幽王和美人在高台上饮酒作乐，舞乐升平，简直是惊呆了。千金博笑这回是真的成功了，褒姒看到这样的儿戏场景，不禁嫣然一笑，幽王大喜，不仅重赏了虢石父，也将烽火戏诸侯的把戏作为了和美人玩乐的常规节目。

我想这幽王一定没有听过《狼来了》的故事，要知道喜欢耍人的人最后终将是要被人耍，儿戏正事的人也终将被正事儿戏。幽王对导演这烽火戏诸侯的戏是越来越有激情，但是演员们却越来越不愿意配合了。果不其然，在幽王废申后和太子宜臼之后不久，申侯联合夷族犬戎之兵，在前771年进攻镐京。幽王得到消息后，大惊失措，赶紧命人点燃烽火号召诸侯，然而结果也在意料之中，受够了愚弄的诸侯这次一个也没有前来。犬戎抓住此次大好机会，攻入王城，尽情劫掠，乱兵之中幽王和太子伯服也被砍死，到此，西周算是灭亡了。

我今天的故事讲完了，我相信现在大部分朋友对西周的灭亡都会归咎与幽王这个昏君，褒姒这个妖孽。“烽火戏诸侯”这故事引人入胜，流传深广。主要是《东周列国志》本身以小说的笔法对此事件的渲染和史记里的这么一笔：“褒姒不好笑,幽王欲其笑万方,故不笑。幽王为烽燧大鼓,有寇至则举烽火。诸侯悉至,至而无寇,褒姒乃大笑。幽王说之,为数举烽火。其后不信,诸侯益亦不至。”然而此段记载在后来的历史研究中是有些争议的，根据许多出土的战国竹简的记录，西周的灭亡的原因更多是自然灾害加上幽王无节制的用兵。最终导致周王大败的一战也不是外敌入侵，而是幽王主动进攻申国，申国联合戎族反抗击败幽王。烽火戏诸侯这件事在真正的历史上可能并没有发生过，褒姒这个人可能都不曾存在过。

那么，我们应该怎么理解“烽火戏诸侯”这个故事呢？我想，对于男权社会的封建王朝来说，朝代的更迭本是历史规律，朝代的新生与灭亡或许都并不重要，重要的是为曾经奉为正朔王朝的落幕找一个合适的理由，为曾经的真龙天子跌下神坛找一个替罪的羔羊，以便新生王朝的受命于天合理合法。红颜祸水的故事从来不缺，褒姒之前有妲己，之后还有西施、杨玉环等等。一个手无缚鸡之力的女子，一个毫无政治行为和政治野心的女子，能有如此大的能量倾覆一国么？各位可以自行斟酌。

《史记·周本纪》还有一段记录：昔自夏后氏之衰也，有二神龙止於夏帝庭而言曰：“余，襃之二君。”夏帝卜杀之与去之与止之，莫吉。卜请其漦而藏之，乃吉。於是布币而策告之，龙亡而漦在，椟而去之。夏亡，传此器殷。殷亡，又传此器周。比三代，莫敢发之，至厉王之末，发而观之。漦流于庭，不可除。厉王使妇人裸而噪之。漦化为玄鼋，以入王後宫。後宫之童妾既龀而遭之，既笄而孕，无夫而生子，惧而弃之。

这段意思是说，夏朝末年，有两条龙出现在王庭，夏帝卜卦显示杀掉它们，赶走它们，或者留下它们都不吉利，只有把其口水收藏起来才吉利。于是发布告给这两条龙，让它们留下了口水放入罐子后离去。这口罐子一直存储了三个朝代，到周厉王时，其被打开，里面的真龙口水便突然变成了玄鼋（我们说的蜥蜴）跑进后宫，之后一后宫侍女便无夫得孕，生下一女婴，这女婴就是后来的褒姒。看来，为了让灭国美女们“名副其实”，有时还需要将其妖魔化。

好了，今天我们就聊到此，有道是：

万马千军莫敢停，狼烟起处笑声盈。
千秋史笔真如铁，尽累无辜女子名。