---
title: 第一章 第五回 挟天子以伐不敬——齐桓公尊王攘夷
date: 2021-08-07 09:48:12
tags: 历史
categories: 拾笔尘沙
---
上一回咱们说到“识人知己，叔牙大义荐夷吾；迅猛发展，管仲奇谋助桓公。”今天咱们继续来聊管仲和齐桓公。

管仲作为经济学家，在齐国搞的可谓是风生水起，很快就使齐国的经济发展在春秋诸国中脱颖而出。而对于一个国家来说，经济，政治和军事是驱动国家前进的三驾马车，齐国若想称霸天下，这三驾马车缺一不可，必须并驾齐驱。

我们先来说管仲在齐国任相期间所做的政治改革。当今在我国很多大城市，市内通常会划分出很多专用的园区，如工业开发区、高新技术开发区，经济开发区等等。这些专用的园区有利于政府对某些产业进行集中化的管理。在春秋时期的齐国，管仲也做过类似的事情。他首先从行政管理下手，改革行政系统，创建了“叁其国而伍其鄙”的行政系统。主要内容是将国家的都城分为三个区域，国都之外的地区分为五个属地。对于国都内的三个区域，士人居住15个乡，工人居住3个乡，商人居住3个乡，每一个区域专设长官负责。对于国都外的五个属地，分别设立5个大夫进行管理，属地下的行政机构又分为县，乡，卒，邑4级，并分别设立对应的长官进行管理。这种管理结构使得国家行政区域更加结构化，管理的力度也更加精细，使士农工商各就其业，各居其所，提高生产力的同时也维护了社会的稳定。

在国家行政机关的任人上，管仲提出了“德义未明于朝者，则不可加于尊位；功力未见于国者，则不可授以重禄；临事不信于民者，则不可使任大官。”简单说就是一切任命看政绩，让有能力并且已经证明了自己能力的人担任大位，罢免尸位素餐的无能官员。在人才选拔上，管仲大力提倡推荐试用制，由乡长推荐乡内能力出众者担任吏职，政绩突出者可以进行晋升。这一选贤任能的方式虽然依然有很大的局限性，但从一定程度上突破了世袭制的限制，使底层知识分子有了晋升入朝的途径。

总之，在齐国的发展大计上，管仲始终坚持先修内政，后对外争霸。内部政治清明、经济繁荣、人民富足是因，外部诸侯拥戴、天子钦服自然就成了果。公元前684年，即齐桓公即位后的第二年，齐桓公就曾想以加强军备，对外用兵为国家的主方向，管仲劝告说内政不修对外用兵不会成功。桓公不听，执意起兵伐宋，最终各路诸侯兴兵救宋，齐军大败，桓公懊悔不已。前683年，谭国不尊周朝礼法，管仲建议桓公立刻兴兵问罪，桓公这次很谨慎，他认为管仲不是反对对外用兵的么？怎么这次这么积极的要求我出兵呢。管仲就为桓公解释，说前日之事是因为宋国并无大错，且宋国国大，轻易攻伐必定失败。今日的情形则完全不同，谭国国小，且有失礼法，我们出兵是正义之师，不仅能够必胜还可以建立威信。果然，齐国一出兵谭国就被消灭，齐桓公不仅扩大了领土还在诸侯间积累了声望。

前681年，在管仲的活动下，齐国与宋、陈、蔡、郑等国在齐进行会盟。隧国当时也被邀请，但隧国并没有前来参加此次会盟。齐桓公为了维护齐国的威望，立即出兵隧国将其消灭。齐国和鲁国之间本身矛盾重重，当时的鲁国也并不弱小，但是随着接连的几次交手都被齐国打败，再加上诸侯各国都服从齐国，抵触齐国的谭国隧国又都被消灭，鲁庄公也非常无奈，只得服从于齐国在柯进行齐鲁会盟。在此次会盟上，可是发生了一件挟持人质的大事。当齐桓公与鲁庄公在祭坛上开始盟誓祭祀的时候，鲁国的大将曹沫突然手持匕首劫持了齐桓公，桓公当时就吓了一跳，忙问“子将何欲?”曹沫也不含糊，义正言辞的答道“齐国强大而鲁国弱小，齐国持强凌弱已经占领了鲁国大片的土地，实在是欺人太甚了，如今鲁国的国都都已经临近齐国的边界了，你恐怕就要图谋吞并鲁国了吧！”听了这些话，桓公自知理亏，再加上曹沫的匕首正顶着自己的脖子，就赶紧承诺将侵占鲁国的土地返还给鲁国。曹沫得到桓公的保证后，将手中匕首扔掉，面不改色的走下祭坛回到群臣中间，就像什么事都没发生过一样。您说这曹沫的心理素质是的确过硬，要知道他当时劫持的可是诸侯霸主，春秋第一强国的国君齐桓公。在此次会盟过程中，齐桓公碍于面子对此事并没有再追究，会盟结束后，齐桓公十分恼怒，想要推翻承诺，再次进攻鲁国。管仲劝谏桓公还是遵守承诺为好，贪图这一时的小利益会使齐国在诸侯间威信尽失，失去天下诸侯的信任和拥戴，还不如将本身就属于鲁国的土地还给他们。桓公最终采纳了管仲的意见，遵守了自己的承诺。曹沫劫持齐桓公收复失地的这件事记录于《史记》的刺客列传中，在春秋战国时期这类的刺客事件也绝不少见，四百多年后，赵国的蔺相如也故技重施的对付了一遍秦昭王。

在管仲的策划下，齐国在外交上打出了“尊王攘夷”的旗号，以诸侯长的身份，挟天子以伐不敬，后世的曹操也用过“挟天子以令诸侯”的旗号，这么说来，管仲也算是曹操之师了。公元前680年，郑国发生了内乱，齐国出面进行调停。公元前662年，山戎攻打燕国，燕国向齐国求救，桓公本来不愿出兵，认为楚国才是齐国最大的祸患。管仲提出反对意见，他认为要征伐楚国，必须先使北方安定，燕国就是齐国北方的屏障，并且举兵救燕定能得到诸侯们的支持。桓公深以为然，当即听从意见出兵救燕，解决了燕国的山戎之乱。前660年，西北方的狄人进攻邢国，作为霸主的齐桓公征求了管仲的意见后，出兵救邢。之后狄人又出兵攻击卫国，杀了卫国的卫懿公，一度灭亡了卫国。齐国又联合宋国一起帮助卫国复国。前659年，狄人再次攻邢，一度也灭亡了邢国，齐桓公联合宋、曹组成三国联军救邢，拯救了非常多的邢国百姓，最终在齐桓公和管仲的主持下，卫、邢都得以复国。在齐桓公的统筹下，戎狄始终没能给中原诸国带来灭顶的灾难。

刚说了西戎与北狄，这南方的楚国也并不是一个消停的主，一直以来楚国在中原各国看来都是不入流的，认为其国民野蛮，在中原人的思想上，将楚国视为蛮夷之地。实际上，当时的楚国正在逐步强盛，也有了称霸中原的野心。前576年，楚国出兵伐郑，齐桓公和管仲约鲁、宋、陈、卫、郑、许、曹八国组成联军南下，先灭了楚国的邦国蔡国，大军直逼楚国边境。在此形式下，楚国不得不与联军谈判。楚国派出的谈判使者屈完见到齐桓公就问“你们在北海边，我们在南海边，这相隔千里，井水不犯河水，你们这不远千里大兵压境是为何啊？”在桓公身边的管仲听了后，从容答道“周王曾经对我们的祖先有过的命令，五等侯九级伯，不守法的你们都可以去征讨。东到海，西到河，南到穆陵，北到无隶，都在你们征讨范围内。如今楚国不向周王进贡，公然违反王礼。还有昭王南征还没有回来，这也是你们的罪过。”屈完听了后，笑笑答道“没有进贡是我们的过错，我们怎么敢不给进贡呢？至于昭王南征没有返回，你们应该去找他问问啊，大军在此作何！”这第一次齐楚谈判并没有得到什么结果，齐楚两军在陉驻扎下来开始南北对峙。这种对峙的局面一过就是半年，齐楚两国都被军耗拖得疲惫不堪，也都无意在进行战争，齐桓公与管仲也只是想通过军事行动来彰显霸权，都有意尽快结束这种尴尬的局面，最终做出让步撤军到召陵并完成了与屈完的谈判。在与屈完的第二次谈判中，还有一件小事值得我们说说，齐桓公为了炫耀兵力威慑楚国，曾邀请屈完与他同车阅军，并十分得意的对屈完说“先生您看，我指挥这样的军队去打仗，什么样的敌人可以抵挡呢？指挥这样的军队去攻城，什么样的城池攻克不呢？”令人没想到的是，屈完不卑不亢，沉着从容的答道“如果国君您用德义来安抚天下诸侯，无人敢不从。但如果只凭武力，那么您可以尽管试试，我们楚国的方城山就会变成城，汉水就会变成池，这城高池深，你有再多的兵马，恐怕也无济于事吧。”这一回答委婉有力，桓公再不敢慢待这位楚国使者了。之后，齐楚正式结盟。齐国暂时稳定住了来自南方的威胁。

前651年，周惠王去世，齐桓公会各路诸侯拥戴周太子郑为天子，即周襄王。在庆功宴上，周襄王特下令齐桓公年老德高不必下拜。然而管仲执意劝谏桓公依礼下拜，桓公听从了。各诸侯见此，都叹服齐桓公之德高。前647年，周襄王的弟弟勾结戎人进攻京城篡位，齐桓公派管仲领兵前去帮助周王室平乱，此次行动大获全胜，周襄王从此更加倚重齐桓公和管仲。

前645年，管仲即将走到了生命的尽头，临终前齐桓公握着他的手相问“君去之后，谁可代替君之相位？”管仲向桓公推荐了公孙隰朋做相，并要求齐桓公远离开方、竖刁、易牙这三个小人。齐桓公一生谨奉管仲之言，而然对于管仲这两句临终的遗言，桓公却并没能完全遵守。管仲的继任者公孙隰朋、鲍叔牙两位相国继续沿用管仲所留下的政治制度，推进齐国的前进，这算是并没有违背管仲的嘱托。但晚年昏聩的齐桓公任用方开，竖刁，和易牙等人，最终导致了其悲惨的结局。方开本是卫国人，当初为了表达对齐桓公的忠心追随，父母去世也不回国奔丧。竖刁是齐国负责内侍和宫女的宦官，对齐桓公也是极尽逢迎之事。易牙就更泯灭人性了，为了让齐桓公尝人肉的滋味，竟将自己的孩子杀掉烹饪。对于这三人，管仲在时他们不敢过于嚣张，管仲去世后，借着桓公重用他们，在朝内专权跋扈，导致齐国朝政迅速的衰败下来。

前643年，齐桓公病重。他的五个公子各率党羽争位，齐国内部互相攻打一片混乱。桓公此时实际上也被自己所宠信的近臣所囚禁，不仅不得发号施令，连自由的行动和会见臣子都已做不到。桓公死后，尸体在床上放了六十七天都无人收殓，现场可谓悲惨至极。

现在，我们可以总结下桓公的一生了。他少年离家，四处奔袭避难韬光养晦。青年机敏过人，行动果敢，一朝得取齐君之位。齐桓公在位四十二年，勤政事，革弊端，与仲父管仲配合打出“尊王攘夷”的旗号，带领齐国合理合法的成就霸业，德布四方，威服众国。然晚年昏聩，失去管仲的监督后狂妄自大，一意孤行，最终得了个孤独终老，悲惨逝世的结局，也使齐国的霸业毁于一旦。

历史不能重来，但它会一遍一遍的重演。前大半生英明，晚年昏聩的君王不止齐桓公一个，比齐桓公名气更大的还有日后导致大唐由盛而衰的唐玄宗。以史为镜，可以知兴替。我想，今天的故事能够带给我们的，除了故事本身之外，还有一句惊醒“不忘初心，方得始终”，与君共勉。

好了，今天我们就讲到这，预知后事如何，且听下回分解。有道是：

挟天子以伐不敬，
西抵狄兵北抗戎。
霸业成难毁时易，
晚节不保警后生。

