---
title: 落花无情，流水有意
date: 2007-05-17 17:08:08
tags: 散文诗
categories: 情为何物
---
一(前引)
凋花
逝去的流水不再来
等待也毫无意义
过去的时间不再留
后悔也无处可逃
消失的亲人不再来
泪水也白白浪费
放弃的梦想不再追
重新也无法弥补
原来，我只是一朵凋花
<!-- more -->
二(落花流水)
&emsp;&emsp;云给月蒙上一层轻纱，平静的湖面映着天上的世界。我穿着公子袍，拿着秀才扇，独自走在那座风雨桥。
&emsp;&emsp;在这美好的夜晚，我认识了美丽的她。她俏丽的面容上带着浅浅的微笑，脸有些红润，却显得更加可爱。她转身的瞬间，我仿佛看到了：那深情的一笑。
&emsp;&emsp;我是谁？我是流水。潺潺的流水带着泥沙，游鱼流进那长长的大河。长长的大河带着怒吼和力量汇入那无际的大海。我喜欢流水这个名字，听上去就像一个风度翩翩的富家公子。
&emsp;&emsp;她是谁？她是落花。片片的落花带着残香，死叶埋入那层层的泥土。层层的泥土带着沉默和泪水吞噬那片片的落花。她也喜欢落花这个名字，听上去就像一个美丽可爱的贵家小姐。
&emsp;&emsp;从那以后，流水经常找落花，落花也经常找流水。在熙熙攘攘的街道，在寂静少人的风雨桥，总能看见落花流水的身影。
&emsp;&emsp;风雨桥，你伤心流泪时，我陪你将泪水落入桥下的湖水中；风雨桥，我孤独寂寞时，你陪我将烦恼撒向天涯。你说我是你真正的知心朋友。我在心里认为：除了友谊，我们还在暗中酝酿着另一种感情。

&emsp;&emsp;我喜欢这种感觉，至少有你向我倾诉。我很幸福，一切都是从你转身一笑时开始。
&emsp;&emsp;记得那回，你依偎在我身边说：“流水哥哥，如果落花爱上一个人，你还会像现在一样照顾落花吗？”我笑着说：“落花永远是流水心中的好妹妹，不管怎样，流水都会爱落花的。”我一直固执的认为：你爱上的那个人就是我。而我，也渐渐变的无法离开你。我平日里公子的气质少了不少，却多了些多愁善感的情思。找不到你的时候，我就独自来到那座风雨桥。算是对你的回味，也算是解自己的情伤。

三（离别）
&emsp;&emsp;也记的那回，你来找我，我知道后，兴奋的跑出家门，拉着你去那座风雨桥。我喜欢和你在风雨桥上的感觉，就像喜欢自己的名字一样。而今天的你，却显得格外忧心忡忡。在风雨桥上，你没有说话，面对这样的尴尬，我也没有说话。只是默默的等待。时间如流水，转眼就消失的无影无踪；时间如落花，凋落后就永远不会再回来。天渐渐黑了，云给月蒙上一层轻纱，平静的湖面映着天上的世界。一切的景象都和我们初见时一模一样。没想到，此刻我们却要离别。一样的地点，一样的景象。既然曾经相逢，也就已经注定了离别。你说：“流水哥哥，落花从此就不能经常和流水哥哥在一起了。”我有些惊讶，但更多的是震撼。我问你：“落花妹妹，这是为什么？”你转过身去，边走边说：“我家人要带我去更远的地方了。”在你转脸的一刻，我看到了你眼角的晶莹。
&emsp;&emsp;空空的风雨桥，空空的湖面，只留下心也空空的我。你走了，我不知意味着什么，是失去了一个妹妹？还是……
&emsp;&emsp;从此，我不再是从前的流水，而是半死不活的死水。我不吃不喝不出门。也没有再去那座风雨桥。
&emsp;&emsp;在你与现实的比较中，我挣扎的鼓起勇气，我要寻找的你，哪怕找到的只是一地残叶。

四（痛）
&emsp;&emsp;苦苦寻找了几年，我终于有了一丝你的音训，我迫不及待的敲响你的家门，而迎接我的，只是一个英俊的男人。我看着自己为寻找你而被折磨成的样子。悄然的离去了。
&emsp;&emsp;我开始流浪，至少不会在去那个让我心碎的地方。我回到原来的故乡，回到那座风雨桥。云依然给月蒙上一层轻纱，平静的湖面映着天上的世界。看着这经历过喜怒哀乐的地方，我彻底死心了，死在情里，死在爱里，死在风雨桥里……

五（落花化春泥）
&emsp;&emsp;时间可以淡忘一切，我的感情也没有经受过时间的考验。流水从此忘了落花。过上属于自己的生活。流水依然是那个风度翩翩的富家公子。穿着公子袍，拿着秀才扇；依然经常到那座风雨桥。但不是去想落花，而是去惜流水。渐渐流水长大了，也该娶人了，流水看上了春泥，春泥虽不是富家女子，却很朴实。

&emsp;&emsp;风雨桥，梦中的桥。在桥上，我认识了温柔多情的落花。在桥上，我认识了朴实可爱的春泥。和春泥在一起我也会感到很快乐，至少不会再想落花。
&emsp;&emsp;我也经常带春泥到那座风雨桥，也常常对春泥讲落花。每当我讲到落花那优美的身姿和不凡的气质时，春泥都会陶醉，不知是醉在落花的美貌中，还是醉在我讲故事时的面容中。
&emsp;&emsp;后来，春泥嫁给了流水，两人幸福的生活在一起。而这个美丽的梦却醒的很快，一切的改变都在那天傍晚。
&emsp;&emsp;秋日的天气有些寒冷，我独自走在回家的路上。眼前却突然出现了那熟悉却又陌生的身影。我走近一看，竟是落花。不知是奔波的劳累加快的衰老还是绵绵的愁思加快的衰老。落花那双美丽的眼睛竟多了些无神。

六（落花无情，流水有意）
&emsp;&emsp;我不知该说什么，拉着她来到那座苍老的风雨桥。今天的乌云遮住了月亮，灰蒙蒙的天不见一点星光。我无语的看着落花，她也一样的看着我。这种尴尬和我们离别时很像。我问她：“你还好吧？”她点了点头。我又问到：“你夫君还好吧？”她有些惊讶说：“我还没有嫁人啊。”我不敢相信自己的耳朵，当年亲眼看见的男人难道不是她的夫君？想到这里，我有些后悔，当初为什么没有勇气踏进她的家门？我问她：“你为什么又回来了？”她像当初和我离别时一样的转过身去淡淡的说：“因为我离不开你。”我知道，她流泪了。我的眼睛也有些湿润，我说：“你知道春泥吗？”她有些抽搐的说：“知道，你也经常带她来风雨桥，我看到了。”说到这里，我再也忍不住了，我站起身，来到桥边。泪水朦胧了我的视线，朦胧了眼前的景色，也朦胧了我的心。我看着我的泪水一滴滴的落进湖里。当初她没有勇气向我告白，我也没有勇气踏进她的大门。因为我们都太缺少勇气，才错误的写下了这段撕心裂肺的缘；无助的做完了这个没有结局的梦。
&emsp;&emsp;我看着朦胧的天边，嘴里轻轻吟了一句：“落花无情，流水有意，无心春泥闯入梦。”然后潇洒的一跃，纵身跳入那天上的世界。让流水和这一湖的死水化作一体。算是对落花的补偿。