---
title: 情伤
date: 2007-05-25 11:08:08
tags: 小说
categories: 情为何物
---
(一)情为何物
问世间情为何物?
也许只是淡淡的一个眼神
问世间情为何物?
也许只是浅浅的一个微笑
问世间情为何物?
也许只是深情的一次回眸
问世间情为何物?
也许只是遗憾的一次擦肩而过
<!-- more -->
(二)乱剑斩情丝
&emsp;&emsp;人们都说刚和柔是不相容的。的确，任何事都一样，刚柔不相容，就像水火不相容一样。力量和感情是不能同时拥有的。而我，为了天下第一，为了力量，却舍弃了感情。

&emsp;&emsp;很小的时候，师傅就告诉我：“如果你想功夫盖世，首先要斩断自己的情丝。”那时我不懂什么是情，不懂怎么斩断，为了武学的最高境界。我让师傅用剑在我胸前深深的刻上了两个字：情伤。师傅说：“以后只要你动情，你胸口的剑伤就会重新崩裂，情伤的越深，你的胸口就裂的越深。直到整个胸口裂开，看到心脏在胸膛里流血……”
&emsp;&emsp;我迷迷糊糊的不知师傅说些什么，反正挺恐怖的。
&emsp;&emsp;习武为了什么？路见不平，拔刀相助。师傅传授我功夫的同时也教给了我做人的道理。我算是一个大侠，或者可以说是一个飞侠。我会在小偷即将得手时，偷走他的赃物，然后放回原处。我也会在强盗马上成功时，突然从树上跳下和他们以死搏斗。我来无影，去无踪，不留蛛丝马迹，也不留一点柔情。
&emsp;&emsp;我喜欢睡在树上，繁密的树叶是我藏身最好去处。而且，强盗们一般在树林里打劫，这正给了我替天行道的机会。
&emsp;&emsp;夜晚，我会听到强盗们的怒斥声和无辜百姓的求救声。于是，我挺身而出，拔剑相助，速度快的让强盗们连哭的机会都没有就命丧黄泉了。一个女孩走过来，好象要对我表示谢意。我没有回头，奔入了那幽深的树林深处。
&emsp;&emsp;第二天，我睁开眼，向树下一望竟使我一惊。树下站的正是昨天那个漂亮的女孩。我跳下去问：“你怎么找到我的？”她笑了笑说：“我知道你住在树林里，这就这么多树，我一棵一棵找，怎么找不到？”然后她从袖里拿出一块手绢说：“谢谢你救我，这个送你留个纪念吧。”我接过手绢，她含笑而去。我轻轻的将手绢打开看了看，里面绣着一对嬉戏的鸳鸯。
&emsp;&emsp;那一刻，我知道：我动了情。

（三）动情
&emsp;&emsp;那之后，我知道那女孩叫云，她有向飘云一样秀美的长发。彩虹一样灿烂的笑。她会经常走过树林，我也会在一棵棵树间飞跃着望着她，护着她。
&emsp;&emsp;渐渐的，我胸前的皮肤开始泛红，崩裂，直到我忍受不了的疼痛。我回去找到了师傅，求他给我解开情伤的方法，宁愿废掉我的武功。师傅看到我痛苦的样子说：“方法？有，杀了她。”然后转身离去，我想上去制止，可胸前的伤已不允许我的丝毫移动。我感到自己的心脏在炸裂，在流血……
&emsp;&emsp;不出我所料，师傅很快把云抓了回来，他对我说：“你看好了，我现在就杀了她，你从此忘了她，伤才能愈合。”云哭了，我也大叫着说不。可师傅还是无情的抽出了剑，而我不知从哪来了力量，竟不顾胸前的疼痛冲了上去……那一剑砍在了我的肩上，我垂死的大叫着：快走，云，快走……
&emsp;&emsp;等我再醒来时，师傅已经陪在了我的身边。我看看师傅说：“云怎么了？”师傅苦笑了几声说：“早就知道你斩不断自己的情丝，不过并不是没有其他的办法了，你要想活下去，我们必须交换胸前的皮！”我看着师傅憔悴面容摇了摇头说：“那怎么行？”师傅微笑着闭上眼说：“你是第一个让我感动的人。”然后撕开上衣，倒了下去。呈现在我面前的是师傅血肉模糊的胸廓和一颗微微颤动的心脏。我脱下衣服，胸前的“情伤”已经不见。我抱起师傅，痛苦了起来。

（四）情伤
&emsp;&emsp;后来，我找到了云，我们一句话也没有说她就跑开了，只头也不回的甩了一句：“你不要再来找我，你会害死我的。”我想追上去，但没有，因为我看到了他眼里的仇恨。
&emsp;&emsp;从此，我的胸前再也没有裂过，只是心里永远刻下了两个字：情伤。师傅帮我解开了身体的伤痛，却救不了我的心……

（五）尾记
&emsp;&emsp;我仍是个飞侠，也收了徒弟。像师傅当初收我时一样，我也在他胸前刻了那两个字。然后隐居山林，想要安度我的晚年。
&emsp;&emsp;然而，一天下午，我的徒弟却跌跌撞撞的跑来找我。他跪在我面前说：“师傅，救救我”然后就晕死过去了，我解开他的衣服，看到他那千疮百孔的前胸。我知道，如果我不救他，他将会永远沉睡。我默默的叹了口气：“我们都一样，不能有泪有情，只能有仇有狠。”之后从怀里拿出那块绣着鸳鸯的手绢，看了看，将他丢入身后的土地上。拿出剑，深深的刺入了自己的胸膛……
&emsp;&emsp;如果你在深夜看见一个身影在惩治强盗；如果你在清晨看见一个身影在树间徘徊，呵呵，那一定是我的徒弟。