---
title: 思念化作烟
date: 2007-06-09 15:08:08
tags: 散文
categories: 不忘初心
---
&emsp;&emsp;我是前几个月才到红袖写作的。当时也并不会写什么，只是随笔写了几首短诗。那时我也不知道有什么文学网站可以发表文章，只是在百度上瞎找，正巧看到了“红袖添香”这个网站，便申请了会员。记得发表的第一首诗是“人生路漫漫”因为通过了核审，给我增添了不少信心，此后每星期便都发三、五篇诗上去。毕竟我现在还只是上初中二年级，写的东西还很幼稚。所以我的文章不仅看的人少，评论也一条没有，这也给了我几分失望。
<!-- more -->
&emsp;&emsp;我收到的第一条评论就是梓尘发过来的。当时打开红袖的个人管理中心看到上面那红体字“您有新收到的信息”时，我兴奋极了。梓尘在上面说他是一个大学生，喜欢诗歌，想和我交流一下写诗的经验。我知道，他说“交流经验”是客气话，一个大学生和一个初中生的水平差距甚远。他想和我“交流经验”其实是看我有点写诗的天赋，想帮帮我罢了。从此，我们就算认识了，我每写一首诗，他都会给我点评。现在想想，当时我就像一只刚出生的雏鸟，闭着眼睛，隐隐约约看到一点世界的光亮。而梓尘则教会了我睁开第一只看到世界的眼。
&emsp;&emsp;我们也经常在QQ上聊天。梓尘是大学生了，虽然对步入社会的人来说还是孩子，可对像我这样的学生来说他便是“过来人”了。他给我讲了很多高考事项、大学生活、处世思想等等我还没有经历过但总有一天会经历的事情。他帮我将蒙蒙胧胧的前方描上了轮廓。
&emsp;&emsp;我和梓尘，是朋友。他总是无私的对我进行帮助。前一段时间，梓尘说他想学习写古体诗，我便说我也想要学。想一下，初二的孩子，古体诗读都不一定读懂还想学写，真是自不量力。而梓尘并没有这样想，他自己边学习边将学到的东西讲给我听。梓尘进步的很快，没多长时间他的第一篇古体诗就通过核审被发表了。我很替他高兴，为他有这样的成就而高兴。我也很替自己高兴，为自己有这样的朋友而高兴。
&emsp;&emsp;我和梓尘，是兄弟。我一直把梓尘当作自己的一个大哥哥。幸运的是，梓尘也把我当作自己的一个小弟弟。他为我写了好多诗，有鼓励我学会坚强的，有帮助我指明前方的。我说我惧怕黑暗时，他便教我憧憬阳光；我说我灰心丧气时，他便教我勇敢面对。我想对他表示感谢，可我们相距遥远，我在河南省新乡市，他在西北民族大学。于是，我拿起我一点也不重的笔，用尽脑海中贫瘠的文字为他写了几首。虽然我笨拙的诗无法抒发我的全部感受，但我知道，梓尘能体会到我的心。
&emsp;&emsp;我和梓尘，也是师生。对我来说，梓尘就是一个见多识广的老师。不管是心理上的还是学习上的问题他都能帮我解决。他说这是“互相进步”可我自己心里清楚，我并没有帮助过他，因为我的能力根本也就不允许我帮助他。我就是有那份心，也没有那份力啊。梓尘并不把自己当成老师，从这点上说，他还非常谦虚。我们每个星期的周末都会在网上聊一聊。我会把我这星期的情况告诉他，他会在我做的不好的地方给予正确的建议，也会在我做的好的地方给予真诚的赞扬。也是梓尘，让我每个星期都从新认识了自己。
&emsp;&emsp;刚认识梓尘时，我时常对他的模样进行幻想：是高？是低？是胖？是瘦？而现在看来，他的长相并不重要。他已在我心中竖起了天使的形象。梓尘，是我真诚的朋友，亲爱的大哥，无私的老师。有时，我会独自坐在书桌前思念梓尘，虽然我们才相识几个月，但感情却胜过多年的至交。有时，我会独自站在阳台思念梓尘，虽然我们还没有见过面，但心却早已死死的连在了一起。
&emsp;&emsp;思念的路很辛苦，而梓尘却让我思念的很幸福；思念的路很坎坷，但梓尘却让我思念的很快乐。其实，我觉的我们相隔并不远，我的思念早已化做烟，向风一样飞过无数奔驰向西北的列车；向云一样飘过无数延伸到西北的公路；向雨一样滴落在无数梓尘走过的路……