---
title: 断水流
date: 2007-06-13 14:08:08
tags: 小说
categories: 看看世界
---
一（题赋）

一半是爱
一半是恨
一半是监狱的铁门
一半是正义
一半是邪恶
一半是我在抉择
有人在乞求
有人良心丢
我愿为正义生死相求
不为别的
只因我叫断水流
<!-- more -->
二（断水流）

&emsp;&emsp;“这世上有很多的精神病，但有一种病人是最不好惹的。他们有着严重的心理变态。可能会因为一件小事就动了杀心。病入膏肓的，甚至可能杀了一个和他从没见过的人。”我对一个前来咨询精神病的陌生男人说。这男人高高的，浑身的肌肉绷紧的上衣。他说：“医生，我朋友可能得上了精神病，我叫他来，他又不肯来，有时不明不白就拿起刀要杀人。医生，你看可不可以到他家看一看？”我平时是不去病人家的，职业敏感告诉我这些人都很不正常。呵呵，当然了，如果正常那就不是精神病人了。“我想你还是叫他来吧，我不习惯去病人家的。”我说。那人无奈的点了点头递给我一张名片说：“那好吧，您有时间就打电话给我，我带他来”。之后便走出了我办公室的门。我把名片拿来看了看：李同风，工作是工程师。“可怕的职业”我自言自语道。
&emsp;&emsp;我叫断水流，是一个专门研究心理变态的精神病的新医生，毕竟我是三年前才当上医生的。这个星期日，我在办公室里看病理资料，无意间看到了夹在书中的李同风的名片。我拿起它，在手中把玩了一会儿，提起了电话……
&emsp;&emsp;一个小时后，李同风果然带着一个瘦弱无比的人闯进了我的办公室。“断医生，就是他。”“我没病，你个疯子，你到底想怎么样？我告诉你，你在不放我，我可杀了你。”我还没有说话那瘦子便破口大骂。我已经不已为然了，这样的病人我见的多了。李同风眉头一皱，从腰里拿出一条绳子把瘦子捆了起来，把嘴也用布堵上了。那瘦子想挣扎，但在一个如此强壮的人面前，他就向一棵弱不经风的小草。
&emsp;&emsp;李同风做完了一切后对我说：“医生，你检查吧。这下他就老实了。”我点了点头，将那病人检查了一遍。检查的结果很严重：心跳过快，血管膨胀，思想模糊。明显是一个精神病人犯病的症状。“我想应该让他住院。”我对李同风说。“可是我们没有足够的时间，”他说：“是否能用药物治疗？”我坐了下来，给他开了几副安定药说：“我不肯定这会有效。”然后看了看李同风。“不要紧。”李同风拿着药方便带着那瘦子走了。我摇了摇头，感到这两位不速之客的非同平常。李同风的模样给我一种愚顿的感觉，但愚顿的背后，我仿佛又看到了狡猾。
&emsp;&emsp;此后的两个星期里，那李同风再没有来找过我，他好象并不担心他所谓的那个朋友的病情。
&emsp;&emsp;下午，我期待以久的电话声终于响了，是那个工程师。他说他朋友正在犯病，要我带着安定针去他家。我潦草的在纸上记下了他给的地址，匆忙离开了。
&emsp;&emsp;我不安的上了四楼，这个不吉利的楼层。我敲了敲电话里说的朱红色木门。门开了，开门的果然是李同风。他把我请进门，连水和烟都没有让就叫我给在床上躺着的瘦子打针。我说：“他这不是很平静吗？”他苦苦笑了笑说：“他只是暂时昏了，马上就会醒来了，你还是给他打一针吧。”我取出工具，向那瘦子走去。突然，那瘦子从床上一跃而起，手里握着的竟是一把刀。他愤怒的吼叫着向我冲来。我被吓了一跳，向后一闪，那刀尖刚好从我的右臂上划过，一道鲜血飞溅了出来。啪！一声巨响，那瘦子倒下了。我面前的：是血，是倒下的瘦子，是椅子的碎片，是提着半个椅子的李同风……
&emsp;&emsp;一个月过去了，我的伤也几乎全愈了。一个胖胖的警察来到我面前说：“断医生，很高兴您的伤好了，我们可以聊一聊吗？”我对他一笑说：“当然了，不过我可什么过错也没有，我也是受害者。”那警察也笑笑说：“我的名字是三世石，警队的副队长。你可以叫我三警官。先告诉你，攻击你的人叫马力，已经死了。”“原来他叫马力啊！”我说到。三警官审视了一下我说：“你不惊讶他死了吗？”我也用一样的眼神看着他说：“你很奇怪吗？当我看到他倒下去时就知道他永远也站不起来了。”

三（三世石）

&emsp;&emsp;我是一个警队的副队长，名字是三世石。根据断水流交代的话看来，马力确实是死于意外，而李同风也就不过是个正当防卫而已。一切都很正常，但我仍觉的有些蹊跷。断水流的奇怪言语，李同风的奇怪表现，一切都在暗示着我：这不是一个普通的意外事件。
&emsp;&emsp;因为找不到可疑的地方，正当防卫的证明还是开了。

四（断水流）

&emsp;&emsp;那警察告诉我他叫三世石，很奇怪的名字。上午，我正在书桌上看资料，无意间又看到了李同风的那张名片：工程师。我的心震撼了一下，那件事经过好多月了，我微微翘起嘴角，又拨通了李同风的电话。
&emsp;&emsp;李同风很快来到我家，今天的他看起来轻松了很多。我说：“你好啊，好久不见了。”他坐下来说：“断医生，这次多亏了有你在场，否则我就脱不了关系了。”我笑笑说：“呵呵，那也不一定啊！现在警方正当防卫的证明也开了，你也没事了，知道我为什么找你吗？”他依然轻松的样子说：“我不知道，你有什么事？”我坐在他的对面说：“一开始，一个有着严重的心理变态的杀人狂想要杀一个人，但又不想受到法律的制裁。于是，他找了一个心理医生给他做正当防卫的证人。”“你是说我了？断医生？”李同风问。我说：“是啊！你做的很漂亮嘛！”“可是他确实有精神病，这可是你检查出来的。你现在不会是想推翻自己曾经说过的话吧？”“当然不会，”我说：“你只要在塞进他嘴里的布上做点手脚，一切都可能发生。别忘了，我可是个医生。”李同风显的有点紧张的说：“你是看见的，是他用刀攻击你，我才失手打死他的。”“对，如果有一个人一直说一个没病的人有精神病，还要医生给他打针，他能不挣扎吗？”我说。“那如果当时他没有攻击你，我还怎么杀他？”李同风说。“那更简单”我说：“你只要等我走后杀了他，再说是我的药有问题，你不是会做的更漂亮？”“无所谓”李同风站起来说：“反正你没有证据，再说我也没有杀他的理由。”我从身后拿出一块烂布说：“你不需要理由。我早就说过，变态杀人狂杀人是不需要理由的。”他瞪大了眼睛说：“这个都被你拿到了，好，是你自己找死。”我笑了笑说：“工程师，忘了告诉你，我以前的职业也是工程师。”然后先他一步从背后拿出一根钢管，狠狠的挥向他的要害……
&emsp;&emsp;很快，我就同警察一起到了警局。审问我的还是那个三警官。我把李同风的罪行告诉了他，并出示了证据。在最后，我也私自加了一段自己正当防卫的供词。可能是因为我的揭发，我只在警局呆的二十四小时就被放出来了。走前，三警官对我说：“断医生，我想你更适合当一个侦探。”我笑了笑，故意将李同风的名片掉在地上说：“我想我更适合当一个工程师。”然后起身离开对三警官说：“希望我们下次见面时你已经是正队长了。”
&emsp;&emsp;第二天，三警官把我的正当防卫的证明开了出来。他并不知道，这已经是我的第四张了。

五（三世石）

&emsp;&emsp;连续的两场意外，让我分不清谁是真正的凶手。断水流走的那天，不知是有意还是无意的留下了一张李同风的名片。名片上李同风的职业是工程师。对，断水流走之前说的那句话，工程师，是玩笑还是另有示意？对于这些，我都无从下手。
&emsp;&emsp;三个月很快过去了。正如断水流所言，此时我已经是正队长了。因为我破解了几年来一直不为人们所知的迷团，立了大功。或许这一切都是他的安排，从那张名片到我查出他的另三次正当防卫的证明。我不知，他这是为了什么，我不忍心以变态杀人狂的名义将他押进监狱。也可能，他做的一切都是为了正义。只是，从此三世石心里记住了一个人：断水流。

六（尾记）

&emsp;&emsp;十年后，我被调到了另外一个警局，到了另外一个城市。也再没见过断水流。我不知道他还在监狱服刑还是已不在人间。
&emsp;&emsp;清晨，我在街道上晨练，一个很像断水流的人从我身边而过。我想追上去，但是没有。和他对视的一瞬间，我看到了他嘴角熟悉的一笑。断水流，或许他的水从来就没有断过，一滴一滴穿过我心中的石。
